
Soomaaliya.
Soomaaliya (Carabi: الصومال‎ aṣ-Ṣūmāl) ama Jamhuuriyadda Soomaaliya (Carabi: جمهورية الصومال‎ Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl) (waxaa hore loo oran jirey Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya xiligii kacaankii hore), waa wadan ku yaalla Geeska Afrika oo deris la ah Jabuuti, Itoobiya iyo Kenya.
Sidii uu u bilowday Dagaaladii Sokeeye 1991, Soomaaliya ma lahayn dawlad dhexe oo wadanka oo dhan ka shaqaysa.Hadda waxaa Soomaaliya ka jira Dowlad federaal kumeel gaar ah oo caalamka aqoonsaday haseyeeshee aan weli awood u helin in ay wada hanato maamulka dalka, waxayna ku koobantahay caasimada Muqdisho. Dhibaatooyinka dagaal iyo khilaafka joogtada ah ee hareeyey siyaasadda Soomaaliya waxay sababeen in caalamku u aqoonsado Wadan Fashilmay, wadanka aduunka ugu saboolsan iyo wadanka aduunka ugu halis badan.
Waqtiyadii hore Soomaaliya waxay ahayd xarun ganacsi ahaan muhiim u ah aduunka waxaana raadraaca taariikhdu xusaysaa in dhulka hadda Soomaaliya loo yaqaan uu ka mid yahay aaggii Dhul Udug. Waqtiyadii dhexe waxaa Soomaaliya xoog ku lahaa imbaradooriyado ay ka mid ahaayeen Dowladii Ajuuraan, Saldanadii Cadal, Saldanadii Warsangeli, Saldanadii Geledi iyo Boqortooyadii Gobroon. Dhammaadkii qarnigii sagaal-iyo-tobnaad waxaa Ingriiska iyo Talyaanigu soo galeen dhulalka xeebaha ah ee Soomaaliya halkaasoo ay ka asaaseen Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya oo loo kala baxshay dhulalkii ay qabsadeen. Dhaqdhaqaaqyadii ka soo horjeeday qabsashada gumeysiga waxaa ka mid ahaa Dawladdii Daraawiishta ee Sayid Maxamed Cabdulle Xassan oo afar jeer jebiyey Ingiriiska, haseyeeshee waxaa Daraawiishi jabtay 1920 markii Ingiriisku u adeegsaday diyaaradaha dagaalka, taasoo Soomaaliya ka dhigaysa waddankii ugu horreeyey ee Afrikaan ah oo loo adeegsado diyaaro dagaal.Jabkii Daraawiishta ka dib, Talyaanigu wuxuu si buuxda ula wareegay qaybtii uu Soomaaliya ka gumeystay 1927, halkaas oo ay haysteen illaa 1941 ka dibna waxaa kala wareegay maamulkii millateriga ee Biritishka. Woqooyiga Soomaaliya wuxuu ku sii nagaaday ilaalada Biritishka halka Koonfurtuna ay sugeysey madaxbannaani. 1960 waxaa labadii gobol ee Woqooyi iyo Koonfur ku midoobeen magaca Jamhuuriyadda Soomaaliya, waxaana xukunka qabtay dawlad shibil ah. 1969 waxaa afgenbi millateri xukunka kula wareegay Maxamed Siyaad Barre wuxuuna asaasay Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya. Dawladdii Siyaad Barre waxay burburtay 1991, waxaana qarxay dagaal sokeeye.
Tan iyo 1991, ma jirin dawlad dhexe wada hanatay maamulka dalka inkastoo ay jireen dhowr iskuday oo lagu doonayey in lagu mideeyo dalka, haseyeeshee fashilmay. Gobollada woqooyigalbeeda waxaa ka jirta degenaansho waxayna hoos yimaadaan hoggaanka aan la aqoonsanayn ee Somaliland. Gobollada woqooyibari waxaa ka jira ismaamul-goboleedka Puntland oo sheegtay inaysan ka go'in Soomaaliya. Qaybo badan oo koonfurta dalka ka mid ah waxaa koontaroolla Islaamiyiinta Al-Shabaab.
Markii dawlad dhexe la wayaaye, waxay dadka Soomaaliya ku nooli ku xalliyaan ismaandhaafkooda sharciyo hoosaad, sida shibil, sharciga Islaamka iyo xeer. Intii burburku ka jirey waxaa dhaqaalaha dalku ku tiirsanaa ilo aan caadi ahayn sida xoolaha nool, shirkadaha xawaaladaha iyo kuwa isgaarsiinta.
Taariikhda Soomaaliya.
Soomaaliya waa wadan qadiim ah oo taariikh aad u fog leh, waxaa la degenaan jiray waagii gabownimadii dhagaxa.Woqooyiga soomaaliya waxaa laga helay waxyaabo sida sawirada farshaxanka godadka, oo la sawiray kumanaan sano ka hor.Kuwa ugu caansan waa Farshaxanka Laas Geel, waxaana ku jiro farshaxan dhagaxyo lagu sawiray,oo ka mid ah kuwa ugu cusub oo mardhow laga helay qaarada afrika.
Waqtigii gobonnimada.
dhulka soomaaliyeed waxaa la maamuli jiray waqti aad u duqsan, waxyaabaha ku tusaayo neh waxaa ka mid ah, guryaha aadka u qadiimsan oo dhagaxa laga sameeyay iyo darbiyada qadiimka ah sida Darbiga wargaade, waana dhul ku tusaayo in oo lahan jiray far qoraal ah oo aad u duqsan.Soomaalida waxee taariikh dheer la lahaan jireen, masaaridii hore, waxaana jiro waxyaabo ku tusaayo in ee soomaalya tahay dhulkii udgoonada.
Qarnigii toban iyo sagaalaad.
1875kii waxay ahayd markii ugu horaysay ee gumaystayaashii Ingriiska, Faransiiska, iyo Talyaaniga marka ay soo cago dhigeen gayiga Soomaaliyeed. Ingriiska oo maamulayey Cadan (Yamen), wuxuu go'aansaday in uu lug ku yeesho dhinaca kale ee Gacanka Cadmeed (Berbera). Ingriisku wuxuu ku fakerayey in si uu u ilaashado maraakiibtiisa ka imanaysa India, ee maraysa badda cas ay lagama maarmaan tahay in uu hanto Berbera. Fransiisku wuxuu isna ku fekaray in halka ugu dhaw ee uu Ingriiska ka carqaladaynkaro uu yahay isaga oo Djibouti deegaan ku yeesha. Ingriiska markaas wuxuu ka waday Bariga Africa dhisitaan khad tareen oo isku xidha wadamada Bariga Africa. Talyaaniguna wuxuu markaas lawareegay gacan kuhanynta Koonfurta Soomaaliya oo aan markaas ahayn dhul leh ahmiyad lamid ah kan dhinaca waqooyi ee Soomaaliya. Maadaama Ingriisku aanuu aad u danaynayn Koonfurta Soomaaliya. Talyaaniga waxay u noqotay tani fursad uu ku doodo in uu kamid yahay wadamada reer Europe ee wax gumaysta. 1900. boqorkii Ethiopia Menelik wuxuu qabsaday dhulka Soomaali-galbeed, ama Ogaden.
1899kii Sayid Maxamed Cabdule Xasan wuxuu dagaal kala horyimid Gumaysigii Ingriiska. Wuxuu Sayidku dagaalka waday mudda 21 sano ah.Ugudanbayn Ingriisku waxay duqayn xagga hawada ah ku baabi'iyen xarumihii Sayidka. Tani waxay keentay in uu hakad galo halgankii umadda Soomaalidu ay kula jirtay Gumaystihii dalka ku sugnaa.1941-1949kii Ingriisku wuxuu maamulayey gabi ahaanba Soomaaliya, maadaama ay xulafadiisii ku guulaysatay dagaalkii labaad (WWII). 1948kii xulafaddii dagaalkii labaad (WWII) ku guulaysatay waxay ugu deeqeen Itoobiya in ay hanato dhulka Soomaaligalbeed (Ogaden). 1949kii Qaramada Midoobay waxay 10ka sano ee soosocota Soomaaliya hoos gaysay Xukuumadda Talyaaniga.SYL tan aad ayay uga soo horjeesatay xiligaas, waxayna muujisay sida dadka Soomaaliyeed diyaarka ugu yihiin in ay xoriyad helaan. 26 jun, 1960 Soomaalida Waqooyigu waxay ka xoroobeen Ingriiska. Isla sanadkaas 1st July, 1960kii Soomaalida Koonfurtu waxay ka heleen madaxbanaani Talyaaniga, Isla markaas neh dalka waxoo ku midoobay jamhuuriyad.
Madaxweynihii ugu horeeyay ee Soomaaliya waxoo noqday Aadan Cabdulle Cusmaan ra'iisul wasaarihiisa neh waxoo noqday Cabdirashiid Cali Sharma'arke oo asiga neh noqonaayo madaxweyne 1967–1969).1961 soomaaliya waxaa laga hirgaliyay dastuurkii ugu horeeyay ee dalka, waxeyna sameyntiisa soo bilaabatay 1960ki.1964kii Soomaaliya iyo Itoobiya waxaa dhexmaray dagaal gaaban. Isla wakhtigaas itoobiya iyo Kiinya waxay wada saxiixdeen heshiis dhinaca milateriga ah oo Soomaaliya ka dhan ah. Xiligan Soomaaliya waxay u leexatay in ay kaalmo milatari ah waydiisato Soviet Union. Maraykankuna wuxuu isla xiligan kaalmo dhaqaale iyo mid milateriba siiyey Ethiopia.1967 waxaa madaxweyne noqday Cabdirashiid Cali Sharma'arke, ra'iisul wasaarihiisa neh waxoo ku qaldamay Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal allaha u naxariistee waxoo ahaa nin ku waashtay neceebka soomaalinimada, waa ninka abaabulay maamul gobleedka somaliland markii oo bilaawday dagaalkii sokeeyay.
Xukunkii Millateriga.
21 Octobetr, 1969kii Maj. General Maxamed Siyaad Barre iyo ciidamada qalabka sida waxay lawareegeen talada dalka, waxayna inqilaabeen xukuumaddii Ra'iisal-wasaare Maxamed Ibrahim Cigaal kadib dilkii madaxweynihii Qaranka Cabdirashiid Cali Sharmaarke 15 October, 1969 uu ku dilay mid kamid ah ilaaladiisi magaalada Laascaanood. 1 January, 1973 xukuumadda Milatterigu waxay ku dhawaaqday in afkii Soomaaliga laqoray. Bishii August, 1974 uguyaraan 20,000 macallin oo Soomaali ah ayaa ka qaybgalay ololihii horumarinta reermiyiga. June, 1976 Xukuumaddi Milaterigu waxay abuurtay Xisbiga Hantiwadaaga Kacaanka Soomaaliyeed (XHKS). Wuxuu ahaa xisbiga kaliya ee loo ogalaa dalka. Xiligaas Xukuumadda Milaterigu waxay ku dhawaaqday in ragga iyo haweenku simanyihiin, waxayna abuurtay xoogag cusub oon horay loo aqoon Sida, "Guulwade." 1977-1978 waxaa socday dagaalkii Ogaden ee dhexmaray Soomaalida iyo Ethiopianka. April, 1978 koox katirsan ciidamaddii qalabka siday oo uu kamid ahaa hogaamiyayaashooda Col. Cabdullaahi Yuusuf Axmed ayaa isku dayey inqilaab dhicisoobay. December, 1979 Xukuumaddii Milaterigu waxay qabatay doorashooyin baarlamaan; Laakiin golihii baarlamaanku wuxuu kayimid haldhinac oo ahaa dhinaca Xukuumadda.February, 1982 Maj General Maxamed Siyad (Madaxweyniha Soomaaliya) wuxuu booqday Washington. Xilligaas waxaa xabsiga laga siidaayey ra'iisalwasaare Maxamed Ibrahim Cigaal, waxaase xabsiga lootaxaabay siyaasiyiin kale oo ay kujiraan qaar kamid ah golihii wasiirada. Siyaasiyiintan markan xabsiga lootaxaabay waxaa kujiray Dr. Maxamed Aden Sheikh, Maj. General Cumar Xaji Masalle (oo labadaba ay aad isugu dhawaayeen Madaxweynaha); Madaxweyne ku xigeenkii, Ismacil Cali Oboker, iyo Wasiirkii Arimaha Dibadda, Cumar Carte Qaalib.
Dhalashadii dagaaladii sokeeyay.
6 April, 1981 waxaa London lagu aas-aasay ururkii SNM ee ay taageerayaasha u ahaayeen Qaar kamid ah Soomaalida waqooyiga. July, 1982 Ciidamada Milateriga Itoobiya oo ay caawinayaan Jabhaddii SSDF ayaa weerar kusoo qaaday bartamaha Soomaaliya.Itoobiya waxay danaynaysay in ay Soomaaliya laba u kala goyso. Balanballe iyo Goldogob waxay u gacangaleen Itoobiya. Waxaana xukuumaddu ku andocootay in magaalooyinkan lagu xasuuqay shacab badan oo Soomaali ah. Isla xilligaas mucaaradku waxay ku doodeen in shacab badan oo Soomaali ah ay xukuumaddu ku xasuuqday gobolka Mudug, gaar ahaan agagaarka Galkacyo. Xilligaas waxaa madax u ahaa jabhaddii SSDF, madaxweyne Cabdullaahi Yuusuf Axmed. Xilligan wadamada Reer-galbeedku waxay kaalmo milateri iyo mid dhaqaalaba siiyeen Xukuumaddii Maj. Gen. Maxamed Siyad Barre. 1984kii waxaa socdaal qarsoodi ah ku tagey Soomaaliya wasiirkii Arimaha Dibadda ee Koonfur Afrika, Roelof Botha. Wuxuu ballan qaaday kaalmo milateri haddii diyaaradaha Koonfurta Afrika ay kusoo degaan Soomaaliya. 1986kii Soomaaliya waxay wax ka aas-aastay urur goboleedka IGAD oo lagu aas aasay Djibouti. Xilligan Maj. Gen. Maxamed Siyad Barre wuxuu kula kulmay Djibouti Mangistu Haile Mariam, madaxweynihii Itoobiya xukumayey. 23 May, 1986 madaxweyne Maxamed Siyad Barre wuxuu galay shil baabuur oo uu si xun ugu dhaawacmay. Madaxweynaha waxaa loo qaaday wadanka Sucuudiga oo lagu soo daaweeyey. November, 1986 Madaxweyne Maxamed Siyaad waxaa loo caleema saaray 7sano oo kale. 99% codayn dhan ayuu ku dooday in loogu codeeyay ereyga "HAA." Laakiin xilligaas waxaa dalka ka socday dagaallo sokeeye, dad badan oo Soomaali ahina waxay ka horjeedeen nidaamkii Xukuumaddii Milateriga. 1987kii hay'adda u dooda xuquuqda bini'aadamka ee Amnesty International, waxay ku eedaysay rajiimkii Maxamed Siyaad in uu ku xadgudbay xuquuqda bini aadamka. Tani waxay keentay in Congresska Maraykanka gooyo kaalmadii uu siinjiray Mr. Barre iyo xukuumaddiisii 27 May.
1988 ururkii SNM wuxuu qabsaday caasimadda gobolkii Togdheer ee Burco. 31 May, 1988 isla ururkii SNM wuxuu qabsaday qaybo badan oo muhiim ah oo kuyiilay Hargaysa. Xukuumaddu waxay xiligan xoog milateri u adeegsatay, duqayn lixaadlehna u geysatay labadaas magaalo. Sidoo kale mucaaradku waxay iyana dhankooda dagaalka ku ballaariyeen goobihii rayidka. Dad Soomaaliyeed oo aad u badan ayaa u qaxay Ethiopia. Kumaankun kalena waxay ku dhinteen dagaaladaas. 9 July, 1989 waxaa Muqdisho lagu toogtay Madixii kaniisada katholiga ee Muqdisho, Salvatore Colombo. Ilaa hadda lama helin ciddii dilkiisa ka danbeysay.Isla xilligan waxaa socday dagaallo sokeeye oo u dhaxeeyey xukuumadda iyo mucaaradka, gaar ahaan gobolada dhexe oo la rumaysanyahay in dad badan oo shacab ah ay ku geeriyoodeen. 14 July, 1989 ciidamadii koofiyad casta ayaa cagta marisay mudaharaad ay sameeyeen dad Soomaali ah oo kacaraysnaa xarig loogaystay Sheikh C/Rashid Sheikh Cali Sufi. Waxaa larumaysanyahay in dadbadani ku geeriyoodeen. 15 July, 1989 waxaa xeebta Jasiira lagu xasuuqay ilaa 47 qof oo Soomaalida waqooyi ah. Waxaa lagu tilmaamaa in uu yahay mid kamid ah waxyaabihii ugu xumaa ee laga xasuusto Xukuumaddii milateriga. tani waxay keentay in Xukuumadihii Reer galbeedku ay iska fogeeyaan Maj. Gen. Maxamed Siyaad iyo xukuumaddiisii. 6 July, 1990kii Waxaa isna dadbadini ku geeriyooday mashaqadii ka dhacday Stadium Muqdisho, garoonka kubadda cagta ee Muqdsiho. 13 July, 1990kii waxaa dil toogasho lagu xukumay 46 kamid ah dad siyaasiyiin ah oo kasoo horjeeday President Barre; kooxdan waxaa lagu magacaabay Manafesto Group. In badan oo iyaga kaimid ahina waxay gadaal ka noqdeen dagaal-oogayaal. 31 December, 1990 waxaa bilowday burburkii xukuumaddii dhexe ee Soomaaliya. isagoo hadba magac lagu tilmaamayo, gaar ahaan xilligii Faraaciinta iyo Romaankuba.
Siyaasiinta.
Wixii ka danbeesay burburkii dowladii dhexe, Soomaaliya malaheyn dowlad awoodeedu gaarsiisan tahay dalka oo dhan. Maanta soomaaliya malahan xisbiyo u dhisan ka qayb galka siyaasada marka laga reebo gobollada wuqooyi. Waxaa hada jira daalo ay wadaan aqoonyahano soomaaliyeed oo lagu doonayo in lasameeyo is badal siyaasadeed bulsho dhaqan dhaqaale iyo dowlad u shaqeesa shacabka soomaaliyeed. Kaasoo ay iska kaashanayaan Xukuumadda qeybaha bulshada iyo beesha caalamka oo dhan. Sidaasi darteed waxaa lasameynayaa Dastuur si looga baxo kumeelgaarka loona guuro dowlad rasmi ah oo ka hana qaada wadanka oo dhan soona celisa sharafkii iyo karaamadii uu lahaa qaranka soomaaliyeed. Soomaaliya hada waxay leedahay Dowlad federaal kumeelgaar ah oo ka kooban Madaxweyne Xukuumad & Baarlamaan. Waxaana hogaamiya Dowlada Kumeelgaarka ah Shiikh Shariif Shiikh Axmed oo ah Madaxweynaha soomaaliya iyo Raiisul wasaaraha soomaaliya Cabdi Wali Maxamed Cali‎ oo la doortay 23 juun 2011.Dowladaan Kumeelgaarka ah waxee waqtigeda ku ekeed Agoosto 20 keeda 2011, laakiin hal sano ayaa loogu daray markii ee mas'uliyiinta dowlada KMG ee muran soo dhax galeen isla markaas neh xukumadii hore ee farmaajo xilka iska dhiibtay.
Gobollada.
Dhismaha gobolada waxee imaadeen markii ee gobolada Koonfurta xoroobeen 1960kii Soomaaliya, waxayna xiligaas ahaayeen lix gobol oo kala ahaa gobolka Banaadir, gobolka Hiiraan, Gobolka Mudug iyo Gobolka Bari, waxaa iyana ku soo idarsamay goboladii waqooyi ee iyaguna isla sanadkaas xornimada qaatay, waxayna ku soo darsadeen koonfurta labadii gobol ee xiligaasi gobolada waqooyi la'isku oran jiray, ee gobolka Woqooyi Galbeed iyo gobolka Togdheer, waxana ay isku noqdeen goboladii jamhuuriyadda sideeda gobol.
Markii uu kacaankii milatariga ahaa dalka Qabsaday ee la qaaday ololihii horumarinta reer miyiga ee sanadii 1973dii ilaa 1974tii xiligaasoo ay timid baahi ween oo ahayd in la magacaabo gobolo kale markaas waxaa sideedii gobol lagu kordhiyay todobo kale, oo ka mid ahaayeen Jubbada Hoose, Gedo,Shabeelaha Hoose,Shabeelaha Dhexe, Bay, Bakool,Galgaduud,Nugaal waxayna tirada gobolada dalka noqdeen shan iyo toban gobol Bilowgii sanadii 1980kii waxaa lagu kordhiyay gobolka Jubbada Dhexe, dabayaaqadii sideetameeyadii ayaa iyana la magacaabay gobolada Sool iyo Awdal.Xiligaasoo tirada gobolada dalku noqdeen sideed iyo toban gobol.
Taariikhda Soomaaliya oo kooban.
Soomaaliya waa dal ku yaalo Geeska Afrika, wuxuuna ku fadhiyaa dhul baaxadiisu dhantahay 635.541km2, waxana uu xuduud la wadaagaa Gacanka Cadmeed oo ka xigta Woqooyiga], Jabuuti oo ka xigta Woqooyi galbeed,Itoobiya oo ka xigta dhanka Galbeed,Kenya oo ka xigta dhanka Koonfureed iyo Badweynta Hindiya oo ka xigta dhanka Bari.Soomaaliya waxee ka midtahay wadamada ugu xeebta dheer caalamka, waa wadanka ugu xeebta dheer qaarada afrika, dhirirka xeebta soomaaliya waa 3333km. Tirada dadka Soomaaliyeed waxaa lagu qiyaasaa 10,000,000 oo qof. 60% Soomaalidu waa dad reer baadiya ah, 20% waa dad reer magaal ah, 15% waa dad beeralay ah iyo 5% oo ah dad Kaluumayato ah.
Magacaabida Magaca soomaaliya.
khubarada ka faaloota taariikhda dalka Soomaaliya waxa ay sheegeen in erega Soomaaliya uu ka taaganyahay labo eray oo la'isku geeyay, kuwaasi oo kala ah (Soo-Maal), iyadoo eraga (Soo) macnihiisa loola jeedo Soco, halka ereyga (Maal) uu macnihiisu ka soo jeedo Lis.
Marka labadaasi eray la'isku daro waxaa uu noqonayaa (Soo Maal Saca,rida,laxda,geelka).
Khubarada qaarkood waxa ay sheegaan in magaca Soomaali uu asal ahaan ka soo jeedo ereyga carabiga ee ah (Duu-maa) oo fasir ahaan la macna ah Shacab xoolo badan leh.
Sooyaalka taariikhda qadiimiga ah waxaa iyadana laga helayaa macno kale iyadoo khubaraduna ku doodayaan in ereygaasi uu ka yimid Samaale oo micnihiisu yahay ninkii waranka Dheeraa.Samaale ayaa la sheegaa in uu ahaa ab iyo waziirkii ay ka soo farcanmeen dadka Soomaaliyeed (Aw-Samaale). Taariikh ahaan dalkayagu waxa uu lahaan jiray xadaarad facween waxaana dalkeena loo aqoon jiray magacyo badan sida Dhulkii udgoonaa, Dhulkii eebe iyo Geeska Afrika.
Caasimadaha.
Caasimadda dalkeena waa Muqdisho, tan labaadna waa Hargeisa, tan sadaxaadna waa Kismaayo, tan afaraad waa Baydhabo.
goboladii ugu horeeyay oo xornimada qaatay.
Gobolkii ugu horeeyay oo xornimada qaatay waxa uu ahaa Gobolada Waqooyi, waxaana xornimadooda ay qaateen 26kii bishii Juun sanadii 1960kii, Gobolada Koonfureedna waxaa ay xornimadooda qaateen 1-dii bishii Luulyo sanadii 1960kii.
Iyo gobolada Soomaali Galbeed oo gacanta loo geliyay Dawladda Itoobiya.
shantaan gobol waxaa la isku yiraahdaa shanta Soomaaliya.
taariikhdu markii ay eheyd 27kii bishii Juun sanadii 1977 ayay Jabuutina xornimadeeda qaadatay, waxaasa wali gacanta gumeestaha ku jira Soomaali galbeed iyo N.F.D.
Wabiyada.
Dalka Soomaaliya waxaa maro labo wabi oo kala ah Wabiga Jubba iyo Wabiga Shabeelle, waxayna ka yimaadaan dalka Itoobiya, waxaana ugu dheer Webiga Shabele oo dhererkiisu uu gaarayo 1500km, waxaase ugu weyn uguna biyo badan webiga Jubba oo dhererkiisu uu gaarayo 800km. magaalooyinka ay dalka ka maraan hadaan soo qaadano webiga Shabele wuxuu dalka ka soo galaa xadka uu gobolka Hiiraan la leeyahay dalka Itoobiya meel u dhow magaalada Feer-feer, wuxuuna soo maraa magaalyooyinka Beledweyne, Buuloburte, Jowhar, Balcad, Afgooye iyo Jannaale. Wuxuuna ku dhamaadaa meesha la yiraahdo Dhaytubaako oo u dhexeysa Jilib iyo Shalaanbood, Wabiga Jubba isagu waxa uu dalka ka so galaa Xuduuda uu gobolka Gedo la leeyahay dalka Itoobiya wuxuuna soo maraa magaalooyinka Doolow, Luuq, Baardheere, Bu'aale, Jilib, Mareerey, Kabsuuma iyo Jamaame. Wuxuuna ku dhamaadaa oo uu badda kaga darsoomaa meesha la yiraahdo Goobweyn oo Kismaayo u jirta 25km
Dalxiiska.
Soomaaliya maanta ma ahan wadan loo dalxiisi karo sababtoo ah, waa wadan burburay oo runtii dagaaladii uuga daray, waana wadan ee dalxiise yaasha isku aamini karin.wayadii hore soomaaliya waxee eheed wadan loo soo dalxiisi jiray, waxeena eheed wadan runtii qaali ah oo dalxiiseyaasha meesha ee rabaan ka dhici jireen.Waxee eheed wadan aad loo amaani jiray.Soomaaliya waxee laheed meelo badan oo taariikhi ah, waxee laheed dhul aad u qurxan oo xayawaanaadka ka buuxaan, waxee leheed meelo ee dalxiise yaasha ku raaxeestaan, waxee leheed xeebaha ugu qurxan dunida.Laakiin nasiib darro waxaas oo dhan waxaa burburiyay dagaalada. Soomaaliya jabkaas wee ka soo noqon kartaa hadii ee dowlad hadda hesho.Wali waxee leedahay xeebaha ugu qurxan caalamka, gaar ahaan xeebaha koonfurta, in kastoo meelaha qaar ee wasaq la soo daristay, sidoo kale wali waxee leedahay dhul ee xayaawaanaadka ka buuxaan, Shacabka neh mar kasto waxee dhisaan magaalooyinka, ayada oo madaafiic maalin kasto si arxan darro ah loogu garaaco.
Jawiga.
Jawiga soomaaliya woo kala duwanyahay, woxoona u kala qeebsama woqooyiga iyo koonfurta.
woqooyiga soomaaliya waxoo leeyahay saxaaro dhax dhaxaad ah, waa na meelaha ugu kulul dalka soomaaliya oo roob badan ka da'in. kuleelka woqooyiga soomaaliya waxoo u dhaxeeyaa 30 ilaa 45 graad, meelaha buuraha u dhow neh jawiga hoos oo u soo dhacaa. Koonfurta Soomaaliya wee ka qaboowdahay woqooyiga kuleelkeeda ma dhaafo mana kayaro 25 ilaa 32 garaado,waana meelaha ugu roobka badan, laakiin koonfurta ugu hooseeso ee xadka kenya jawiga woo is badalaa, waxoona dhulka noqonaa sida woqooyiga oo kale, waa dhul saxaaro dhaxdhaxaad leh. Jawiga Soomaaliya woxoo leeyahay xiliyo kala duwan oo u gaar ah oo lagu yaqaano waqtiyada oo roobka da'o.Meesha ugu qaboow dalka soomaaliya waa dhinaca gobolka Hiiraan, meesha ugu kulul neh waa dhinaca gobolka Woqooyi Galbeed gaar ahaan xeebaha magaalada berbera.
Buuraha.
Woqooyiga Soomaaliya waxaa ku yaalo buuraha ugu dheer Soomaaliya, gaar ahaan, magaalada Ceerigaabo, waxaa ku yaalo buurta caanka ah, oo la dhoho Shimbiris waxee u dhowdahayGacanka Cadmeed.
Dhaqaalaha.
Soomaaliya wax soo saarkeeda add ayoo u horeeyay, waqtigii nabada eheed, waxeena soo saari jirtay waxyaabo badan oo kala duwan, sida sonkorta, hilibka, caanaha, qudaarta, miraha iyo waxyaabo badan oo la tiri karin. Soomaaliya waqtigaas waxee eheed wadan aad loogu soo dalxiisi jiray, oo dhaqaalihiisa neh kor u socday.Dhaqaalaha soomaaliya waxoo mar ahaan jiray dhaqaalaha ugu xoogan bariga afrika. Wadamada ee Soomaaliya la ganacsan jirtay waxaa ka mid ah wadamada ee dariska yihiin iyo kuwa yurub iyo aasiya.Maanta dhaqaalaha soomaaliya woo burburay, sabab la xiriirto, dagaalada aan dhamaadka laheen iyo dowlad la'aanta 20ka sano gaaray. Run ahaantii wadan aan dowlad laheen, dhaqaalohiisa iyo ganacsiga ma socon karaan, laakiin somalia ilaaheey amarkiis ganacsiga woo sii socday, sabab la xiiirto somalida qurbaha joogto oo wadanka lacago badan soo geliyo, ganacsatada neh ku dadaaleen in oo wadanka joogsan.Maanta Sirdoonka Mareykanka waxee soo ogaadeen in ganacsiga soomaaliya oo kor u socdo, waxaa wadamada kale loo diraa, Malaayga, dhuxusha, Mooska, sonkorta, Qamadiga, ama bariiska iyo galeeyda, dhinaca xoolaha waxaa somalia laga dhoofiyaa ariga, laxda iyo Lo'da. Sida ee sirdoonyaasha mareykanka ee sheegayaan, Soomaaliya ayaa bariga afrika ugu dhoofiska badan dhinaca ariga laxda ama lo'da.
Kheyraadka Dabiiciga ee Soomaaliya.
Dalkeena waxa uu leeyahay kheyraad fara badan oo aanan halkaan ku soo koobi karin waxaasa ka mid ah kheyraadka dalkeena laga helo: Xoolaha la dhaqdo kuwaasoo loo qeybiyo afar qeybood kalana ah Geela Lo'da oo iyagu la'isku yiraaho Ishkin, Idaha iyo Eriga hadii aynu eegno magacyada loogu kala yeero noocyada xoolaha ayaa waxa ay kala yihiin: *1-Geela kan lab waxaa loogu yeeraa Rati kan dhadigna Hal marka ay yaryaryihiina waxaa la yiraahdaa Nirig iyo Qurbac.
Magacyada Miraha.
Magacyada Geed miroodka ka baxa dalkeena ayaa waxa ay kala yihiin Hohob, Mareer, Gud Dhafaruur, Dhuwan, Ontoro,Deegaan, Dhebi, Gob, Miracas, TukeLalmi,Murcood, Kobash, Askax, Shanfarood, Barde, Dhamaag, Qoone,dhangaloow,beydaaniyo jicib. waxaa kale oo ka baxo kheeraadkaan hoosta ku qoran iyo waqtiga oo ku bislaanaayo.
Khayraadka Badda.
Wax soo saarka Badda dalkeena Soomaaliya waxa uu leeyahay labo badood oo kala ah Baddacas iyo Badweynta Hindiya waana dal ay dhamaantiis ku dharersantahay Bad laga soo biloobo Cirifka Koonfureed ee Raaskambooni ilaa Cirifka Waqooyi ee Raascaseyr, magaalooyinka dhaca xeebaha waxaa ugu caansan Saylac, Berbera, Caluula, Boosaaso, qandala, Bandarbayla, Hobyo,Muqdisho, Marka,Baraawe iyo Kismaayo.
Isgaarsiinta iyo Saxaafadda.
Shirkadaha ugu fiican oo dhaqaalaha Soomaaliya si fiican ugu caawiyo waxaa ka mid ah, shirkadaha taleefoonada, ayaga oo shacabka raqiis ugu dhigay, dhaqaalo fiican neh dalka u soo galiyo.
Soomaaliya ayaa ugu fiican ugu neh horeeyso dhinaca moobiilada iyo internetka qaarada afrika, shirkadaha moobiilada iyo internetka waxee xaruntooda ku kala yaalaan magaalooyinka Bosaaso iyo hargeysa iyo muqdisho, waxaana moobiilada iyo internetka laga isticmaalaa magaalo kasto oo ku taalo dalka.
Millateriga.
Soomaaliya waxeey ka mid eheed ciidamada ugu xoogana afrika, waxaana la dhihi jiray ciidanka XDS, ama SNA.Ciidamada militariga soomaaliya waxee u dhaxeeyeen 350.000 ilaa 400,000 oo askar oo diyaar ah, Ciidamada soomaaliya waxee saldhig ku lahaayeen gobolo badan oo dalka ka mid ah.Waxeyna ka koobnaayeen ciidanka dhulka, ciidanka badda iyo ciidanka cirka. Booliska Soomaaliya neh Gobol kasto ayoo saldhig kulahaa, magaalo kasto neh way ka shaqeen jireen. Ciidamada Militariga Soomaaliya waxaa soo taba baray wadamada galbeedka gaar ahaan kuwa talyaniga iyo Soviet union, laakiin ciidamada soomaaliya ayaga ayaa isi sii tabo bari jiray. wadamo ka mid ah yurub iyo mareykanka neh hub ayee uugu saaiidi jireen. Dagaaladii Soomaaliya sidi oo bilaawday, ciidanka soomaaliya woo jabay, maanta waxoo maraa 10,000 oo askar ah, oo si fiican u tabo barneen. Ciidamo waxaa jiro oo wadanka dibadiisa lagu soo tabo barooyo.Soomaaliya wax janaraal la dhoho maanta ma jirto. Wasiirka difaaca ayaa shaqo kuleh. Ciidanka maanta jira waa kuwo dalkooda difaacaya ayaga oo qalab militari heesanin, maanta ciidanka dalka soomaaliya waxee helaan xukumada daneysa oo lacag ku siisa howlgal kooda, laakiin wali qalabkoodi hore ma heestaan. Ciidankii hore ee XDS, waxee lahaayeen hub aad u casriyeesan,waxeena ahaayeen ciidan aad u tarbiyeesan. Ciidanka maanta ka jira dalka soomaaliya waa kuwo tarbiyada ku yartahay oo badanaa ayaga is dilo ama dadka dhacaan. Ciidanka soomaaliya maanta wee soo noolaanooyaan, kuwo dhulka maanta waxee heestaan hub aad u casriyeesan iyo dhar calanka soomaaliya ku dhaganyahay, laakiin uma dhameestirno.Ciidanka badda neh waa la soo celiyay, waxeena maanta maraayaan iska 500 oo askar ah, kuwa cirka neh waa la soo celiyay. ayaga oo maanta maraayo iska lix diyaaradaha weerarka ah, iyo lix kale oo kuwa xamuulka ah ama qalabka ciidamada lagu qaado. booliska cusub ee somalia woo soo noolaanooyaa ayaga oo watto dharkoodii iyo baabuurta booliska laakiin wali kama shaqeeyaan gobolada dalka oo dhan.
Shidaalka.
CEELKA CONOCO: Dalka Soomaaliya marka la fiiriyo juqraafi ahaan, waxaa loo malaynayaa in uu ku kaydsan yahay shidaal farabadan. Shirkadaha muddad dheer ku hamiyayey in ay shidaal ka soo saaraan Soomaaliya waxaa ka mid ah shirkadda, taas oo xarun ama kaam ballaaran ku lahayd meel 35 km dhanka Bari ka xigta magaalada Garoowe ee Gobolka Nugaal... Akhri CEELKA CONOCO.
Mida kalle waxaa loo maleenayaa in gobolada koonfur soomalia uu ku jiro shidaal aad u fara badan
qaasatan magaalada muqdisho oo lasheegay in uu ku jiro shidaal meesha loo yaqaan masaajidka is baheeysiga islaamga.ceelashii shidaalka ee u horeeyay waxa ay dowladii Maxamed Siyaad Bare ka bilowday qodistoodii Gobolka Awdal gaara ahaan xeebta banka Giriyaad oo haatan ay ku yaalaan birihii iyo qayb kamida qablab kii shirkada CHEVROL ee Maraykanka ah ooo lagu siiyay qandaraaska. Run ahaantii somalia waxaa ku jira qeeraad badan oo aan la soo koobi karin.
Howlo shidaal baaris oo kasocday soomaaliya ayaa joogsaday kadib markii eey burburtay doowladii kacaanka sanadku markuu ahaa 1991.


George W. Bush.
George W. Bush waa Madaxweynihii hore ee wadanka Maraykanka. Kadib qaraxii 11. september 2001 ayuu go'aansaday inuu ku duulo saaxiibkii hore ay hubka kala iibsan jireen, oo baryihii dambe ka hor yimid (interest-conflicts). Dagaalka Ciraaq ilaa haddda waxaa ku dhintay ka badan 100,000 oo qof.


Muqdisho.
Muqdisho (Carabi: مقديشو) ("Xamar", Carabi: حَمَر) waa caasimada Jamhuuriyadda Soomaaliya, waxa ayna ku taalaa galbeedka Badweynta Hindiya, waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan, oo aay badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay sadax jiho.
Waxaa magaalada Muqdisho dhidibada loo aasay waqti aad u fog oo aay taariikhyahanada isku qilaafeen in magaaladani la aas'aasay qarnigii 2aad ama kii 3aad ee taariikhda miilaadiga.
Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo Yurub (inta aan la qodin Kanaalka Suwees) iyo jaziirada carabta iyo xeebta Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo oo aay deganaayeen qabaail, xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh, xaafadaha waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad.
Magacaabida Magaca Muqdisho.
Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan meesha uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray (Xamar) iyo magacyo kale oo lamid ah sida (Xamar jab jab) (Xamar Cade),xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay, sida isbadalada xaga qaabka dhismaha, degaanka iyo siyaasadaba Qaar kamid ah taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR) uu horeeyay, laakinse hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha "Xamar", oo ah magac bulshadu aad u taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada, Soomaalida ilaa iyo waqtigaan aan ku jirno wey adeegsadaan magaca "Xamar".
Micnaha "Xamar" carabi ahaan waa (Alxamraa), qaar kale neh
waxey ku macneeyeen oo sheegeen inaay ka timid kalmada "Ximyar" oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi jirtay yemen, dowladaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho,
Magacaabida magaalada Muqdisho waxaa lasheegaa in magacaas asal ahaan uu yimid kalimada "Maqcad Shaah" oo loola jeedo kursiga Boqorka ama micnaha kale meesha ku jira (meesha ugu wanaagsan ee boqorka fadhiisto ama xarun ka dhigto), sida lasheegay Muqdisho waxaa qarnigii 6aad ee hijriyada xukumi jiray faarisiyiinta marka soomaalida wey kari waayeen ku dhawaaqida (Maqcad Shaah) waxeyna u badaleen magaca hada (Muqdisho) kalmada waa laba erey kala duwan ereyga Maqcad waa carabi ereyga labaad shaah waa faarisi oo loola jeedo boqor. maka taas maloo macneyn karo in magaalada aasaasideedi dadka faarisiyiinta aay qeyb ku lahaayeen, maxaa yeelay ereyada faarisiga aad ayaa looga isticmaali jiray magaalooyinka carabta iyo xeebaha soomaaliya waqti aad u fog Waxaa aay badi taariikhyahanada qireen in magaalada Muqdisho uu Islaamka soo gaaray inta aay magaaladaas soo shaac bixin, waxeyna soo soo shaac baxday baxday markii aay dadka magaalada dhamaan diinta Islaamka aay wada galeen oo aay noqdeen dad aad looga yaqaanp gobolka, taas oo keentay in dhamaan xeebaha Afika bari oo ka kooban (Zinjibaar, Somaaliya, Jabuuti) loogu yeero Muqdisho Magaalada Muqdisho markii aay dadkeedi Islaamka galeen markaas oo aheyd qarnigii 1aad ee Hijriga, waxey noqotay darbiyadii adkaa ee difaacay Islaamka Afrika.
Qaar kamid ah taariikhyahanada waxey sheegeen in dadka asal ahaan u dhashay magaalada Muqdisho aay ahaayeen dad aay ku badan yihiin Culimada iyo raga diinta lagu yaqaan kuwaas oo horsed ka ahaa dhaqdhaaaqyadii fidinka diinta Islaamka ee Soomaaliya isla markaana dowr weyn kasoo qaatay in aay diinta Islaamka ku fido bariga, bartamaha iyo koonfurta Afrika, dadkaas firkoodi ilaa iyo waqtigaan waxey kunool yihiin magaalada Muqdisho ee qadiimka ah.
Asaasidii Magaalada Muqdisho.
Taariikhyahanada waa aay isku qilaafsan yihiin waqtiga la aasaasay magaalada muqdisho, qaar kamid taariikhyahanada yurub ayaa sheegay in magaalada Muqdisho la aasaasay qarnigii 7aad ama 8aad ee miilaadiga, laakin kuwo badan ayaa waxey sheegeen wax taasi qilaafsan.
Kitaabka taariikhda magaalada Baata (xeebta Afrikada bari) ee lagu qoray afka Sawaaxiliga ayaa waxaa ku qoran qofkii ugu horeeyay ee magaalooyinka xeebaha Afikada Bari aasaasay uu ahaa Khaliifkii Cabdulmalik Ibnu Marwaan sannadku markuu ahaa 77 hijriga, kadib markuu maqlay wararka magaalooyinkaas, wuxuu markaas rajeynaayi inuu halkaas ka dhiso boqortooyo cusub Cabdulmalik Ibnu Marwaan wuxuu halkaas usoo diray rag Suuriyiin, kuwaas oo ah dadkii dhisay magaalooyinka (Baata) (Malindi) (Zinjibar) (Laamo)
Taariikhyahan Taliyaani ah ayaa wuxuu sheegay inaay aay magaalada Muqdisho ahaan jirtay Islaamka ka hor magaalo weyn
Markii Islaamka uu ku faafay magaalada Muqdisho waxey noqotay meel aay soo hijroodaan dadkii carabta ahaa, dadkaas oo halkaas ka abuuray ganacsi
Iyo fidinta diinta Islaamka ilaa aay magaalada ka noqoto Minaaradii diinta ee Afrika, dadkaas firkoodi ilaa waqtigan xaadirka ah waxey weli ku noolyihiin magaalada Muqdisho iyo xeebaha Banaadir oo dhan nin magaciisa la dhihi jiray ‘’Ismaaciil Ibn Cumar Ibn Muxammed’’, ninkaan wuxuu kasoo jeeday reer ‘’ Banii Cafaan’’ wuxuu magaalada Muqdisho uu yimid sannadkii 149 hiriyada.
Ibn Batuuta iyo Muqdisho.
socday ku dhaheen ninkaan maaha ganacsade ee waa Faqiih, markaas ayey qeyliyeen dhalinyaradii iyagoo ku dhawaaqayay
ninkaani wuxuu marti u yahay Qaadiga magaalada.
waxey igu dhaheen waxaa caado inoo ah markuu magaalada yimaado Faqiiq ama Shariif amaba nin wanaagsan waxaa markiiba loo geeyaa Qaadiga magaalada si uu ula kulmo Suldaanka markaas ayaa waxaa ley geeyay Suldaanka magaalada oo aan la kulmay.
Ibnu Batuuta warbixintiisa wuxuu uga waramay qaabkii wanaagsanaa ee loo soo dhaweeyay iyo marti soorkii ee sadexda maalin ah ahaa ee aay reer Muqdisho u sameeyeen.
Ibnu Batuuta wuxuu yiri: maalintii afaraad ee booqashadeydi magaalada Muqdisho ayaa waxaa ii yimid Qaadiga magaalada iyo ardayda iyo mid kamid ah wasiirada, waxeyna iikeeneen maro’’macawis’’ iyo maro kale garbaha lasaarto iyo camaamad sida kuwa masaarada oo kale, sidoo kale waxe maryo kuwaan oo kale u keeneen dadkii aniga ila socday, kadib waxaan soo aadnay Masjidka jaamica, Suldaanka ayaan salaamay, kadib asigana wuxuu igula hadlay afka Carabiga asiga oo dhahay ‘’ Qadamta kheyra maqdam, wa sharafta bilaa dana, wa aanastanaa’’ taas la micno ah ‘’ waxaad timid meel kheyr badan, wadankeena ayaad sharaftay waadna nasoo wehlisay ‘’
Masaajida Magaalada Muqdisho.
Magaalada Muqdisho waxey ku caanbaxday masaajido waaweyn oo taariikh fog leh,oo ahaan jirtay goobahii cilmiga loo soo doonan jiray lagana baran jiray culuunta kala duwan, waxaan looga imaan jiray geeska afrika oo dhan waxaa masaajidadaas aay ku caan baxday xalaqaadka tafsiirka, Xadiithka, fiqhiga.
maamulkii Muqdisho ka jiray waxey ku tartami jireen dhisida masaajida iyo gaabaha lagu barto diinta Islaamka.
Masaajida Muqdisho waxaa ka mid ah:-
Dawladihii iyo Maamuladii Muqdisho ka talin jiray.
Waxaa magaalada Muqdisho soo xukumi jiray dowlado iyo Saldanado, maamuladaas qaarkoodi waxaa sameeyay dadkii ugu horeeyay carabta ahaa ee halkaas soo degay, qaar kalena waxey kamid aheyd qeyb katirsan qilaafadii Islaamka ee waqtigaas jirtay iyo maamulo aay sameysteen qabaail soomaaliyeed iyo kuwii isticmaarka.
1- dowladii Ximyar: waqtigii ‘’ Ascad ibn Karb ‘’ oo ahaa mid kamid ah boqoradii ka talin jirtay yaman qarnigii 4aad ee Miilaadiga, dowladaan waxey kaloo soo xukuntay magaalooyinka’’ Marka’’ baraawa
2- dowladii Umawiyiinta waqtigii Cabdulmalik Ibnu Marwaan
3- dowladii Xalawaan oo Muqdisho ka talineysay qarnigii bilowgii qarnigii 6aad ee hijriga, waxaan magaalada xukumayay Maxamed Shaah ka tirsanaa maamulka Xalawaan ee Ciraaq.
4- dowladii Zuzaan oo bartamihii qarnigii 6aad ee hijiriga Muqdisho xukumayay.
5- dowladii Shiiraaziyiinta oo qarnigii 7aad hijriga, dowladaas waxey ku caan baxday dhisida Masaajida waaweyn oo leh qaab faarisi.
6- dowladii Faqrudiin oo aasaasay Suldaan Abubakar Faqrudiin, qarnigii 13aad ee Miilaadiga, kadib markii uu ku guuleystay inuu soo afjaro qilaaf ka dhaxeeyay qabaailkii Muqdisho deganaa.
7- dowladii Burtaqiiska oo magaalada Muqdisho xukumayay waqti gaaban sannadkii 1502 Miilaadiga, Burtaqiiska waxey dadkii Muqdisho deganaa kala kulmeen iska cabin xoog leh oo aay ku diidan yihiin maamulkoodi.
8- dowladii Mudafar oo Muqdisho xukumeysay bilowgii qarnigii 6aad ee Miilaadiga.
9- dowladii Yacquub oo aay aheyd Saldanad aay sameeyeen dad Soomaali ‘’Qabiilka Abgaal’’, Suldaanadii ee dowladaas wuxuu ahaa ‘’ Suldaan Xaaji Cumar Hilowle,
10- dowladii Cumaan waa waqtigii Suldaan Barqash oo ahaa suldaankii Sinjibaar oo xukumayay xeebaha bariga Afrika bartamihii qarnigii 18aad ee Miilaadiga, markaas waxey magaalada Muqdisho siyaasad ahaan raacsaneyd Suldaankii reer Cumaan ee joogay Sinjibaar.
11- dowladii Taliyaaniga oo magaalada Muqdisho qabsatay 1892 Miilaadiga, kadib markii hashiis la gashay Suldaankii reer Cumaan ee Muqdisho katalinaayi inuu ka tanaazulo xukunka ee uu qaato lacag dhan 140 kun Rubiya sannad walba.
Bilowgii 50 meeyadii waxey magaalada Muqdisho heshay maamul dowlad hoose ah, intii lagu guda jiray xurnimo raadinta 1950-1960.
1960 kii markii xurnimada la helay waxey magaalada Muqdisho noqoday caasimada dalka Soomaaliya.
muqdisho wa mid kamid amagaalooyinka caalamka ugu waawayn


Qabaa'ilka Soomaaliya.
Markii hore dadka soomaaliyeed waxee asalkooda ahaayeen dad aan laheen qabiil. waxee ahaayeen dad xoolo dhaqato ah oo badankooda degenaan jiray woqooyiga soomaaliya.Waxee ahaayeen dad aad isku jecel oo is raasan jiray.Woqooyiga soomaaliya waxee markeeda hore eheed meesha ugu taajirsan soomaaliya, waxaana degenaa dad wada taajiriin ah sababtoo ah waxaa ku badnaa xoolaha, waxaa woqooyiga ka dhacday abaar biyo la'aan, dadkii waxee u soo guureen koonfurta oo ah meesha ugu biyaha badan, Koonfurta waxaa markeeda hore degenaan jiray soomaali yar oo beeroleey, soomaalidii reer woqooyiga eheed waxee kuwa reer koonfureedka bareen xoolaha.Sidaas darteed ee soomaalida uwada noqdeen xoolo dhaqato.Arintaan qabiilka ah waxee imaatay markii ee carabta soo gashay xeebaha dalka soomaaliya, isla markaas neh ee dadka bareen diinta iyo qabiilka.Maanta qofka soomaaliga ah ma yaqaano sida ee ku imaatay qabiilka waxoona aamin sanyahay in ee tahay qof magaceed.Soomaalida dhamaantood waxee ka soo jeedaan irr samaale, laakiin micnaheeda ma ahan in ee soomaalida dhan ee hal qof ka soo jeedaan, waa dad iska dhal ah, is wada guursaday, asalkooda waxee ka kala socdaan bariga afrika iyo aasiya.Qabaa'ilka soomaaliya daga waxaa ugu waa wayn shanta qabiil ee kala ah Isaaq Dir, Hawiye, Daarood, Digil iyo Mirifle, waa dadka ku dhaqan dalka Soomaaliya iyo waddamada kale ee la diriska ah ee Geeska Afrika.
Sida ay Yurub uga jiraan dad la yaso oo ay ugu caansan yihiin dadka lagu magacaabo Romanka ma gypsiga ayay Somalida ugu jiraan qaarkale oo qabiilada aan kor ku sheegnay ay yasaan. Balse waa wax diintu aaneyn ogoleyn anagu dad diinleh baanu nahey islaam baanu nahey qofkii muslim ahna waa walaalkeen waana la dhaqannaa
Dhaqan ahaan lagama guursado, marar badan ayaana xuquuq ay leeyihiin loo dhaafiyaa qoladaas ay ka dhasheen oo ayan wax qalad ah ku lahayn ee ah hibo xagga Eebbe uga timi keliya.
Daarood Waa Beel Ka Mid ah Beelaha Somaliyeed ee dagta Geeska Afrika. Darood Magaciisa oo Buuxa Waa Cabdiraxmaan Bin Ismaciil Al-Jabarti Laakin Ku Magac Dheer daarood.Afka Carabiga Qabiilka Daarood Waxaa Lagu Yidhaa (بني داوود). Afka somaliga Magaca Daarood Wuxuu Ka Kooban Yahay Labo Eray oo Isku Raran Kalana Ah daar oo ah Hooy Iyo ood oo asagana ah meel oodan(oo ku hareereysan Darbi,Geed,Ood IWM). Inta Badan Dadka Ka soo jeeda Beesha Daarood Waxey Degaan Gobolada Puntland,Somali galbeed Itoobiya,NDF Kiinya,Koonfurta Soomaaliya (Jubbada Hoose Iyo Gedo),Muqdisho iyo Waliba Yemen. Darood mar walba waxa uu ka dhex muuqdaa siyasada Somalia. waxaana ka dhashay dad badan oo Somalia u soo halgamay.
Digil iyo Mirifle waa beel Soomaaliyeed ee ku dhaqan gobolada Bay, Bakool, Shabeellaha Hoose, Gedo, Jubbada Dhexe, Banaadir, iyo Jubbada Hoose.
Digil iyo Mirifle waa mid ka mid ah afarta beelood ee waaweyn ee Somalia. Beeshu waxay ka mid tahay beelaha ugu tirada badan Somalia, inkastoo uusan jirin tirokoob sax ah.
Digil-Mirifle waxay ku hadlaan lahjadda loo yaqaano Maay, oo xoogaa ka duwan tan Somalida kale ku hadasho oo ah Lahjadda Maxaa Tiri. Digil-Mirifle waa dad xoolo dhaqato beera ley, iyo dad inta badan ka shaqeysata dhismaha, waxa ey caan ku yihiin xafidka Qur,aanka iyo baridiisa Dhamaan geyiga Soomaaliya iyo xitaa dalalka deriska nala ah sida Kenya & Itoobiya. Macallimiinta qur'aanka ka dhiga meel kasta oo soomaali aay ku nooshahay 90% waa Digil iyo Mirifle. Taasi oo ah hibo ilaaheey ku khaas yeelay ayaga. Digil iyo Mirifle waa qowmiyada keli ah ee laga heli karo (Aabe iyo hooyo iyo wiilashooda iyo gabdhahooda oo subac qur'aan u wada fadhiya, ayagoo xaafidiin wada ah) Taasi waa dhaqankooda soo jireenka ah ee Rabbi ku manneystay. Maanshaa Allaah. Digil- Mirifle waa dad nabada jecel samir badan. Digil-Mirifle waxa ey saami siyaasadeed u leeyihiin xilka madaxa Barlamanka Soomaalida ey yeelato, xukuumadii daakhiliga ilaa xilligii xukuumadii Siyaa Barre waxaa madax ka ahaa Sh Mukhtaar, iadoo tii Carta uu madax u noqday C/lle Deerow Isaaq.
Guddoomiyihii hore ee Barlamanka Federaalka, Shariif Xasan Sheekh Aadan, iyo Guddoomiyaha xilka haya hadda, Sheekh Aadan Madoobe, waxay ka soo jeedaan Beesha Digil-Mirifle. colenel c/wahaab waxaa uu kasooo jeedaa sidookele mirifle ninkaas oo loo yaqaano guuleyso waxaa uu usoo dagaalamey. Beesha tirad ka sokow waxa ay degtaa dhamaan koonfur galbeed soomaaliya labada webi iyo xitaa Ethopia,Kenya iyo meelo kale ee ka mid ah East Afrika. Digil iyo Mirifle waxay ahaayeen xisbi ka mid ah 2da xisbi oo ugu waaweynaa oo xukunka ku tartamaayey Somaaliya intii uu dalka Taliyaaniga gacanta ku hayey,Guddoomiyaha xisbiga HDMS ustaad Cusmaan wuxuu ahaa ninkii ugu horreeyay ee lagu casumay Qaramada midoobay ka hor inta aan daaqiliga la qaadan 50meeyadii in uu barnaamijka xisbigiisa ka soo jeediyo inkasta oo la dilay maalintii uu bixi lahaa habeenkeeda. Digil iyo Mirifle waa bilsho dhulkeeda aad barwaaqo u yahay oo laga soo saaro dhammaan waxa dalka laga cuno sida: galleyda massagada qudaarta noocyadeeda kala duwan iyo waxyaabaha la dhoofiyo sida: mooska oo ay Soomaaliya aad caan ugu tahay, babaayga, qaraha bombeelmada iwm. Digil iyo Mirifle waa dad aaminsan wax soo saarka dhulka iyo qayraadkiisa iyo dhaqidda xoolaha waana dad jecel nabad ku wada noolaashaha iyo martgelinta walaalahooda kale ee beelaha dalka wax ka deggan.
waaqabiilka ugu dhul qurxoon wuxuna dagan yahay labada wabi waxaana laga quudiyaah 18 ka gobol somalia tusaaale ahaaan waxaa ka baxa qudrada laga cuno dalka somaliya oo dhan sida muuska cambaha liinta isbaan sheeska golada waliba maro ay dagaan beeelaha digil iyo mirif waxaa ka baxo qudaarta ugu badan ioyo galay gobolda aan wali ga lahayn waxaa kabaxo sida masagada lawska. hadaba qabaa ilka ugu baraalan somali waxay ku kala baxaan sidaan DIGIL waxay kula la baxaan todobo qabiil 1 galadi 2 gari 3 dabari 4 shanta caliimod 5 tuni 6 jiido 7 aw digil MIRIFLE waxay ukala baxaan sagal iyo sideed tusaale waxaa kamid ah sideed laysaan elaay jiroon hariin tusaale sagaal waxaa kamid ah geeladle jilible hadami luwaay geeladle waa beesha ugu baraalan beelaha digi iyo mirfle waa beel nabada jecel waxay dagtaa afar gobol o kala ah bakool bay gedo iyo juba dhexe waxay kadagtaa dagmooyi kaa ah rabdhuure tiyeeglow baydhabo diinsoor qansaxdheerie baardheere saakow iyo bu aale waa beesha ugu xadaarada dheer beelaha digi iyo mirifle marka la yiraahdo dagaal ama nabad jecel. QORAY CABDULMUNCIM BILOW ADAM
Waxaa laga keenay "http://so.wikipedia.org/wiki/Digil_iyo_Mirifle"
Isaaq wuxuu ka mid yahay qabiilada ugu tirada iyo tayada badan Somalia, waxa uu degaa Waqooyiga Somalia Kiliilkashanaad ee Ethiopia Jamhuuriyada Jabuuti. waana beel aad iyo aad u muwaadiniin ah waana reerka ugu dhaqaalaha iyo Taclinta badan Somalia Siyaasada Somaliana waxay ku leeyihiin miisaan aad u culus taa waxaa keenay markii ay Somaliland Xornimada ka qaadatay Ingriiska ayey somali jacayl darteed ugu darsameen Somalia. Waxaa ka dhashay taajiriinta ugu waaweyn dhulka Somalida degto sida Jirde Xuseen, Dahabshiil,indhadeero,Baxsane, Koofiyad dheere,oomar,Baxsane,
Xoogsade oo ah inika ugu taajirsan Somalida Ethiopa, Waxaa kaloo kadhashay siyaasiyiin aad u waaweyn oo ay ka mid yihii. Maxamed Ibraahim Cigaal, Axmed kayse, Ismaciil cali abokor, Cabdi raxmaan Axmed Cali,Axmed maxamed maxamud silanyo,Abdiwahab adam ahmed obsiye oo ah nin dhalinyaro ah.
Isaaq wexeey ka soo jeedaan sheekh isaxaaq oo ka yimid carabta siduu dadka waqooyiga ee qanriga 13ad joogey diinta islaamka baro dadkaasi magacooda wuxuu ahaa oromo waxa xiligaa woqooyiga soomaaliya ku noolaa sheekh Samaroon iyo sheekh ciise.
Isaaq waa qabiil soomaaliyeed, oo daga waqooyiga dalka soomaaliya (somaliland). Irir Samaale ayaa loo yaqaan Dirka iyo Hawiyaha. Isaaqu wuxuu u kala baxaa (garxajis, habar awal, Sanbul,Maxamed,cimraan(HabarJeclo) Toljecle ayoup iyo arab)
Qabiilada daga Waqooyiga somalia ama somaliland isaaq waa qabiilka kobaad ee igu badan somaliland isaaqu waxa uu daga waqoyiga oo kaliya waxana ay asal ahaan ka imadeen carbta sheekh Isaaq waxa u ka yimid carabta. isaxaaq wa reerha ugu daganashah badan somalida waxa ay dagan melo badan lakin asal ahan waxay ad u dagan yihiin waqoyi galbeed rer shixi saq waa rerka kaliya o aan la gumaysan ilaa laga rebo ingiriski iyo boqortooyadii Yibir.
Hawiye waa Beel Ka Mid Ah Beelaha Soomaaliyeed ee Dega gobolada dhexe iyo koonfurta Soomaaliya, waxaana kale oo ay aad u degan yihiin dhulka Soomaalidu degto ee ku taal Itoobiya ee loo yaqaano Kililka Shanaad iyo sidoo kale dhulka Soomaaliyeed ee ku taal waqooyiga dalka Kiinya. Sidda Soomaali kale oo badan Hawiyaha waxay ku abtirsadaan Irir Samaale. Xagga nolosha haddii la eego Hawiye waxay leeyihiin xoolo dhaqato iyo beeraleey, inkasto aysan badnayn waxa kale oo ay leeyihiin kalluumaysato ka kaluumaysata xeebaha Badweynta Hindiya.
Wax qoraal ee cad oo ku saabsan Hawiye ee ugu horayse inta la hayo waxaa laga helay qoraaladii qarnigii 13aad ee uu qoray juqraafiistaha Carbeed, Ibn Siciid oo ku tilmaamay magaalada Marka intay tahay 'magaala-madaxda dalka Hawiye'. Intaas kahor, qarnigii 12aad kaartada uu qoray Maxamed Al-Idiriisi ayaa iyaduna laga yaabaa inay soo qaade Hawiye, marka uu ku ugu yeeray magaalada Marka degaanka 'Hadiye', taas oo uu taariiqyahanka Herbert S. Lewis qabo in ay tahay qalad ka timid guuriyaha qoraalka oo qalday hingaada 'Hawiye'. Taas waxaa la qabo taariiqyahano kale oo ay ka mid yihiin Guilliani, Schleicher, iyo Cerulli. [1]
Digil iyo Mirifle waa beel Soomaaliyeed ee ku dhaqan gobolada Bay, Bakool, Shabeellaha Hoose, Gedo, Jubbada Dhexe, Banaadir, iyo Jubbada Hoose.
Digil iyo Mirifle waa mid ka mid ah afarta beelood ee waaweyn ee Somalia. Beeshu waxay ka mid tahay beelaha ugu tirada badan Somalia, inkastoo uusan jirin tirokoob sax ah.
Digil-Mirifle waxay ku hadlaan lahjadda loo yaqaano Maay, oo xoogaa ka duwan tan Somalida kale ku hadasho oo ah Lahjadda Maxaa Tiri. Digil-Mirifle waa dad xoolo dhaqato beera ley, iyo dad inta badan ka shaqeysata dhismaha, waxa ey caan ku yihiin xafidka Qur,aanka iyo baridiisa Dhamaan geyiga Soomaaliya iyo xitaa dalalka deriska nala ah sida Kenya & Itoobiya. Macallimiinta qur'aanka ka dhiga meel kasta oo soomaali aay ku nooshahay 90% waa Digil iyo Mirifle. Taasi oo ah hibo ilaaheey ku khaas yeelay ayaga. Digil iyo Mirifle waa qowmiyada keli ah ee laga heli karo (Aabe iyo hooyo iyo wiilashooda iyo gabdhahooda oo subac qur'aan u wada fadhiya, ayagoo xaafidiin wada ah) Taasi waa dhaqankooda soo jireenka ah ee Rabbi ku manneystay. Maanshaa Allaah. Digil- Mirifle waa dad nabada jecel samir badan. Digil-Mirifle waxa ey saami siyaasadeed u leeyihiin xilka madaxa Barlamanka Soomaalida ey yeelato, xukuumadii daakhiliga ilaa xilligii xukuumadii Siyaa Barre waxaa madax ka ahaa Sh Mukhtaar, iadoo tii Carta uu madax u noqday C/lle Deerow Isaaq.
Guddoomiyihii hore ee Barlamanka Federaalka, Shariif Xasan Sheekh Aadan, iyo Guddoomiyaha xilka haya hadda, Sheekh Aadan Madoobe, waxay ka soo jeedaan Beesha Digil-Mirifle. colenel c/wahaab waxaa uu kasooo jeedaa sidookele mirifle ninkaas oo loo yaqaano guuleyso waxaa uu usoo dagaalamey. Beesha tirad ka sokow waxa ay degtaa dhamaan koonfur galbeed soomaaliya labada webi iyo xitaa Ethopia,Kenya iyo meelo kale ee ka mid ah East Afrika. Digil iyo Mirifle waxay ahaayeen xisbi ka mid ah 2da xisbi oo ugu waaweynaa oo xukunka ku tartamaayey Somaaliya intii uu dalka Taliyaaniga gacanta ku hayey,Guddoomiyaha xisbiga HDMS ustaad Cusmaan wuxuu ahaa ninkii ugu horreeyay ee lagu casumay Qaramada midoobay ka hor inta aan daaqiliga la qaadan 50meeyadii in uu barnaamijka xisbigiisa ka soo jeediyo inkasta oo la dilay maalintii uu bixi lahaa habeenkeeda. Digil iyo Mirifle waa bilsho dhulkeeda aad barwaaqo u yahay oo laga soo saaro dhammaan waxa dalka laga cuno sida: galleyda massagada qudaarta noocyadeeda kala duwan iyo waxyaabaha la dhoofiyo sida: mooska oo ay Soomaaliya aad caan ugu tahay, babaayga, qaraha bombeelmada iwm. Digil iyo Mirifle waa dad aaminsan wax soo saarka dhulka iyo qayraadkiisa iyo dhaqidda xoolaha waana dad jecel nabad ku wada noolaashaha iyo martgelinta walaalahooda kale ee beelaha dalka wax ka deggan.
Digil iyo Mirifle iyo reer ridwaan wa sxb
labada wabi waxaana laga quudiyaah 18 ka gobol somalia tusaaale ahaaan waxaa ka baxa qudrada laga cuno dalka somaliya oo dhan sida muuska cambaha liinta isbaan sheeska golada waliba maro ay dagaan beeelaha digil iyo mirif waxaa ka baxo qudaarta ugu badan ioyo galay gobolda aan wali ga lahayn waxaa kabaxo sida masagada lawska. hadaba qabaa ilka ugu baraalan somali waxay ku kala baxaan sidaan DIGIL waxay kula la baxaan todobo qabiil 1 galadi 2 gari 3 dabari 4 shanta caliimod 5 tuni 6 jiido 7 aw digil MIRIFLE waxay ukala baxaan sagal iyo sideed tusaale waxaa kamid ah sideed laysaan elaay jiroon hariin tusaale sagaal waxaa kamid ah geeladle jilible hadami luwaay geeladle waa beesha ugu baraalan beelaha digi iyo mirfle waa beel nabada jecel waxay dagtaa afar gobol o kala ah bakool bay gedo iyo juba dhexe waxay kadagtaa dagmooyi kaa ah rabdhuure tiyeeglow baydhabo diinsoor qansaxdheerie baardheere saakow iyo bu aale waa beesha ugu xadaarada dheer beelaha digi iyo mirifle marka la yiraahdo dagaal ama nabad jecel. QORAY CABDULMUNCIM BILOW ADAM
Waxaa laga keenay "http://so.wikipedia.org/wiki/Digil_iyo_Mirifle"
waa odayga dhaley Hawiye iyo Dir oo ay ku abtirsadaan dadka ka soo jeeda labadaas reero. Wuxuu kamid yahay sagaalka Ilma Samaale.
Samaale waa boqorkii ka talin jiray dhulka Soomaalida 2500 oo sano ka hor dhalashadii Nabi Ciise (Naxariis iyo Nabad Korkiisa Haka Ahaatee), waa odayga ku abtirsadaan qowmiyada Samaale oo ku nool Bariga Afrika, Waqooyiga iyo Bartamaha Afrika.
Gardheere Samaale (waa curadka Samaale). Waxaa ka farcamay oo uu dhalay Garjante Gardheere, Riyale Garjante, Mataan Riyaale, oo isna dhalay Saransoor Mataan.
Ilma Saransoor waa afar oo kala ah: Gaaljecel Saransoor, Dagoodiye Saransoor, Ciise Saransoor iyo Masarre Saransoor.
Irir Samaale oo ay ka soo jeedaan Dir iyo Hawiye.
Mayle Samaale oo ka soo farcameen Beesha Xawaadle.
Xamare Samaale oo ay ka soo jeeda beelaha Reer Xamarka, sida Gudmanaha, Duruqbaha, Gaameedlaha, Shaanshiyaha, Abakaroow, Reer Sheekh iyo Reer Fiqi.
Xariire Samaale Gurre Samaale Gariire Samaale Yaabur Samaale
Waxaa laga keenay "http://so.wikipedia.org/wiki/Irir_Samaale"
Beesha Madigaan ama Massare Loo yaqaan waa beel ballaadhan oo dagta ethiopia, kenya, Somalia, Madigaan waxay ku badanyihiin deegaanka Gabiley oo ka tirsan Gobolka waqooyi Galbeed, iyagoo qaybtooda labaadna looga yaqaanno Massare waxay dagaan Kenya, Gobolka ay somalidu dagto,Waxayna beeshaas wada dhasheen beesha Digoodiga la yidhaahdo oo ay walaalo yihiin,
waxay kaloo Beesha Madigaan daggantahay, Soonka shanaad ee ethiopia halkaas oo ay wasiiro iyo xildhibaano ku leeyihiin,
halka Somaliland na dawladda ay kaalin muuqda kaga jiraan, Sida iyaga oo leh xildhibaan goloha guurtida, iyo gudoomiyayaal hay'adaha dawladda, iyo gudoomiyaha imtixaanadka qaranka oo ay yagu haystaan, Beesha Madigaan waa Dir,
reerka Madigaan waa jufooyinkii Somali ugu xooga badnaa xiligii Axmad Gureey, dagaalo iyo masiiboyin ayaa kala wiiqay.
Madigaan waxay dhaleen qayb ka mid ah beesha Samaroon oo loo yaqaan, Ba Madigan, waxayna
eeg page-ka wikipedia ah, ee af ingirisiga sida ku qoran http://en.wikipedia.org/wiki/Gadabuursi
Waxay kale oo Madigaan ay dhaleen beesha Isaaq qaybta Sacad-musaha khaasatan waliba Xuseen
Abokor oo waliba Ah, Reer Samatar,
Waxaan ka soo min guurinay Taarikhda reer Madigaan, Buuga (Le sang et le lait) qore abdulmuncim bilow adan
By Christian Bader, Buugaas oo luqada afka Fransiiska ku qoran waxaad ka daalacan kartaa


Aljeeriya.
Aljeeriya/Jasaa'ir waa dal ku yaala Waqooyiga qaarada ee Afrika.


Afrika.
Afrika waa qaarada labaad ee ugu weyn qaaradaha aduunka kadib qaarada Aasiya dhanka baaxada iyo dhanka dadkaba. Baaxada Afrika waxay la'egtahay c. 30,244,050 km² (11,677,240 mi²) tiradaas waxaa ku jira dhamaan jasiiradaha lagu xisaabo Afrika. Afrika baaxadeeda waxay dabooshaa 20.3% baaxada dhulka oo dhan, waxaana ku nool dad tiradooda ay dhantahay 800 oo milyuun waana tiro u dhiganta todobo qeyboodoo qayb dadka dunida ku noolo.afrika dadka kunool dhamaan waa dadka madw marka laga reebo wadamada waqooyiga afrika oo ay kunoolyihiin dad carabahi iyo wadamada sida koonfur afrika iyo sinbaabwi iyo nanbibiya oo laga helo dad tiro ayr oo cad
halkuu kasoojeeda magaca afrika.
magaca Ifri waxa lagumagaacaabi jiray dad kunoolaan jiray waqooyiga afrika meel kudhaw boqortooyadii la odhanjiray (Carthage) Qardaaj magaca afrika waxa laga raad raacikaraa luqadii ay isticmaalijireen dadkii lagumagacaabijiray (Phoenician) waxa la sheegay in kalmada afri ay tahay boodhka waxa kale oo lasheegay in dadkii looyaqaanay barbarku ay u yaqaaneen kalmada afri godka taasoo markaas noqonaysa dadkii godka


Marka.
Magaalada Marka, waa magaalo ku taala gabaldhaca magaalada Xamar ama
loo yaqaan Muqdisho ayeey ku jirtaah makra magaalada marka waxaa dega qabiilo farabadan sida biiyamaal iyo shiikhaal, urusade, abgaal, wacdaan cismaan iyo gaaljecel iyo qabiilka reer maanyo iyo qabiilka gamiidle marka Waa magaalo caan ku ah tariiqda somali waxaa ku dagaalamay qabiilo soomaaliyeed iyo talyaaniga sida la ogyahay taariqdii xasan barsane waa taariiq dheer Somaliya lakiin sida hada la ogyahay Marka waxaa ku soo dagaalo iyo qaxar Gobolka Shabeellaha Hoose waxuu ka koobanyahay shalaambood Afgooye qoryooleey baraawe walanweeyn iyo sablaale qoray abwaan reer marka ah lakiin hada Marka aim sorry


Ogaden.
Ogaden waa dad Soomaali ah oo badankood dagan Ismaamulka Soomaali Galbeed ee dalka Itoobiya kuwaas oo waligoodba ku hoos jiray dowlada Itoobiya.
Faah faahinta dhulka ogadenia.
shacbiwaynaha Ogaden waxay daganyihiin dhul aad u wayn oo hadana barwaaqo ah dhulka ogadenya waxaa caygaaga shidaal dabiici ah, waxaa ka mid ah meelaha laga helay shidaalka dabiiciga ah ceelasha "Jeexdin", "Higlaale" iyo "Caanomalax" oo dhamaan shilaabo ka wada tirsan iyo cobole iyo godey iyo meelo kale waxaa mara ogaden sedex wabi.
ogaden waa dhul cimiladiisu dhex dhexaad tahay waxaana lagu qiyaasa celcelisahan heerkulkiisa 25 ilaa 40 digre, ogadenya waxaa ilaahay kumanaystay xoolaha nool ay hodan ku tahay sidoo kale waa dhul ku wanaagsan waxsoosaarka beeraha,xadiga dhulkaa ogaden ayaa waxaa lagu qiyaasaa 370 000 km²...dadka dagana waxaa lagu qiyaasaa 6 ilaa 7 miltion inkastoo itobia ay u diwaangashan tahay 4.5 Ogaden ma ahan dhul kaligii waxaan sidoo kale la yiraadaa qabiil kamid ah qabiilada ugu da'da weyn ee soomaliya,
Taariikhda ogadenia.
ogaden waxay soomartay halgamo in badan soo taxnaa oo gobanimo doon ah kuwaas oo uugu horeeyay halgame axmed gurey waxaana hada ka socda halgan ay gashaanka uhayso jabhada wadaniga xoraynta ogaden oo loo soogaabiyo (jwxo) ama o,n.lf taas oo guulo lataaban karo soo hoyisay sanadahan dambe ooy ku diirsadeen shacabka ayaanka daran ee gumaysiga arxanka daran uu rafaadiyay.
ogadenya waxaa maalin walba ka dhaca dilal sharci daro ah xadhig, kufsi, boob hanto shacab iyo bahdil nooc walba leh oo ugaysto gumaysiga etoobiya.
laga soo bilaabo sanadkii 2007 ilaa hada oo ah 2009 waxaa saaran ogaden xayiraad xaga cunada safarka ama dhaq dhaqaaqa gaadiidka ah dadka dagan iskuma gudbi karaan,waxaana laga xidhay ganacsigii waxa kali ah ee ka shaqeeyana waa diyaarad todobaadkiiba maalin dagta magaalooyinka godey iyo shilaabo.
Gobolada Ogaden.
magaalooyinku ugu qadiimisan uguna waawayn ogadenya waxaa ka mid ah
SHILAABO sedex jeer bay gubatay oo sedexduba gumaysigu gubay labo ka mid ah waxaa lagu gubay duqayn xaga cirka ah waxay leedahay goroon diyaaradeed oo caalami ah kaas oo ay dhistay shirkad ruushka laga leeyahay oo ah tii shidaalka heshay. waa magaalo qani ku ah dhidaalka oljada iyo khayraad badan oo uu ka mid yahay xoolaha nool, waana magaalo dadkeedu ganacsiga ku xiran yahay.
GODEEY oo mar ahaan jirtay caasimadsa ogaden hadana ah magaalooyinka ugu wayn uguna hormarsan kana mid ah magaalooyinka ugu qadiimsan waa magaalo aad udhaqaale badan waxaana la dhihi karaa waa xarunta dhaqaalaha Ogadenia.
DHAGAXBUUR oo ah magaalo taarikh dheer ku dhex leh ogaadenya islamarkaana xarun o ahaanjirtay gobanimo doonka Ogadenya ilaa hadana wali ah Xarunta gobanimodoonka marna ahaan jirtay xarunta ganacsiga Ogadenya waa magaalo istaraaji ah aadna muhiim ugu ah dadka Ogaadeenka waxayna ku taalaa bartamaha iyo wadnaha wadanka Ogadenya.


Daarood.
Daarood Waa Beel Ka Mid ah Beelaha Somaliyeed ee dagta Geeska Afrika.
Darood Magaciisa oo Buuxa Waa Cabdiraxmaan Bin Ismaciil Al-Jabarti Laakin Ku Magac Dheer daarood.Afka Carabiga Qabiilka Daarood Waxaa Lagu Yidhaa (بني داوود).
Afka somaliga Magaca Daarood Wuxuu Ka Kooban Yahay Labo Eray oo Isku Raran Kalana Ah "daar" oo ah Hooy Iyo "ood" oo asagana ah meel oodan(oo ku hareereysan Darbi,Geed,Ood IWM).
Inta Badan Dadka Ka soo jeeda Beesha Daarood Waxey Degaan Gobolada Puntland, Somali galbeed, NDF, Koonfurta Soomaaliya (Jubbada Hoose Iyo Gedo), Muqdisho iyo Waliba Yaman.
Daaroodka waxaa kadhashay dad badan oo soo halgamay sida Jeneral Maxamad Siyaad Barre,Sayid Maxamed Cabdulle Xasan, Wiil Waal,Nur ibn Mujahid,avv. Jamac cabdi cabdalle halgamaa u dhashay Uurmidig marexaan, iyo Cumar Samatar iyo rag kale oo fara badan.
fiiro gaar ah:daaroodku waxay leeyihiin rag ciidanka ku fiical sida c/laahi yusuf iyo g,morgan.
daroodka waxay asal ahaan kasoo jeedan yaman.
puntland waa meesha ay daaroodku caan ku yihiin oo lagu garto marka la maqlo puntland.
daroodku wuxuu leeyahay dhaqan u gaar ah aan qabiilada kalae la wadaagin sida:_ sida markii shaah ama caano lasiyo ninka daaroodka ah waa iska gudbiya oo wuxuu siiya qofka ku xiga qofkaasna waa sii gudbiyaaa waxaana la dhahaa xeer daarood,
daaroodka dega puntland waxaa ugu badan Harti,marka lakala qaad qaadana Majeerteen oo ay ugu bdan yihiin Cali Saleebaan iyo Maxamuud Saleebaan. walaalahooda dhulbahante iyo warsangali dashiishle iyo qaar kaloo badan waxa ayna dhaaantood wada dagaan puntland waxa jira qola kale oo la yiraahdo laylkase tanade daarood oo awoowgood ah oo iyaguna si xoog leh u daga deegaanda puntland
laylkase waxa uu dagaa deegaanda gobalka mudug oo uu u badanyahay waxa uuna sidoo kala dagaaa deegaanda gobalada nugaal oo ay caan ku yihiin beesha reer xasan oo ah beel aan meel kalaba dagin nugaashaa maahane
[waxaa susaray war geskan ismacil jamac ismacil baree Axmad ismacil ruuble ismacil foor ku magac der]


Wikipedia.
Wikipedia (loogu dhawaaqo [ˌwiˑkiˈpidi.ə]). Waa bar laga helo Web-ka oo ah Qaamuus qoran. Waxaa qorey dad iskood ugu qora luuqadadooda oo aan dawlad ama haayadi diran. Qofkwalba oo guriga khatka internetka ku heysta, yaqaanana sida loo isticmaalo wuu ka qeybqaadan kaaraa Qaamuuskan oo sidii cilmi Soomaaliga ku qoran loo soo gelin lahaa halkan. Arintan oo la bilaabay 2001 Ingiriiskuna (english) ugu horeysey ayaa waxaa ku xigey luuqado badan oo kuwa ugu waaweyn ay yihiin Jarmal, Faransiis, Isbanish iyo Talyaani.


World Wide Web.
Shabakada isku xirka Caalamka (Ingiriis:World Wide Web) loona soo gaabiyo WWW inta badana loo yaqaan Web, kaas oo loo isticmaalo isku xirka dokumentiyadda iyada oo la adeegsanayo qadka Internetka,


2001.
2000 - 2001 - 2002
waxyaabihii ugu waaweynaa ee dhacay sanadkaas waxaa ka mid ahaa.
- 11 sebteembar 2001 waxaa la qarxiyey guryaha WTO, World Trade Center ee ku yaaley magalada New York.
__TOC__


Internet.
Internet waa hab aduunka oo dhan u furan iney isku dhaafsadaa waranka, cilmiga, ganacsiga iwm. Internet wuxuu ka kooban yahey Shabakadda Kumbuyuutarrada (Ingriis: Computer Network). Kuwaasoo xogta (Ingriis: Data) isku dhaafsadda habka loo yaqaan internet protocol. Wuxuuna ka kooban yahey malyuunaad shabakkadood (English: network) sida kuwa jaamacaddaha, ganacsiyada, dowladoha, shirkadaha. Kuwaas oo si wadojir ah isku dhaafsada xog kala duwan oo noocwalba leh sida sawiradda, fiidhyoowyada, codadka, iyo qoraaladda.
Magaca internet wuxuu ka yimid ereyga "inter'"connection" "net'"work", oo loo soo gaabiyey internet.
Taariikhda.
Internetku waxow ahaa natiijo ka dhalatay Mashruuc ay sii daysay Hey'ada ARPANET sanadii 1969 kaas oo ahaa mashruuc kasoo baxay wasaarada gaashaandiga Mareekanka barnaamijkaas waxaa loo aasaasay isku xirka Ciidanka Mareykanka iyo jaamacadaha iyo dhamaan hay'adaha cilmi baarista si looga faa'iideysto Aalada Kombiyuutarka.
Koowda Janaayo ee 1983 ayaa wasaarada Gaashaandhiga Mareekanka badashay Baratakoolkii NCP kuna wareegtay IP.
Shabakada Internetka waxaa si ganacsi ahaan ugu furmatay 1988. Markaasoo kadibne la furay Shirkado internetka bixiyo (ISP)oo kala ahaa UUNET, PSINet iyo CERFNET.
6 dii Agoosto 1990 CERN, oo aheyd Hay'ad cilmi Baaris oo Yurub ka dhisneyd ayaa si furan u shaacisay WWW- oo ah Shabakada Xuub Caaro. Web ka waxaa soo saaray Saynisyahano Ingiriis ah.
Micnaha web afsoomaaliyeyn waa Mareeg wa isku keenid ama aruurin waxyaalaha ka dhaca dunida daafaheeda oo lagu kulmiyay hal meel.
Mustaqbalka Internetka.
Sida hada ka muuqato Internetka waxow yareeyay waxyaabo badan oo ay ku bixi jirtay tamar sida tusaale ahaan waxaa maanta wax ka baran kartaa Internetka adigoo joogo xaafadaada ama gurigaada, Sidoo kale waxaa laga maarmay inaad maanta tegto meel ganacsi oo aad sheey ka iibsato adigoo heli karo dukaameysi Qadka (Online Shopping). Sidoo kale waxaad arkeysaa Shaneemooyinkii in laga maarmay oo Netka aad heli karto Film ama riwaayada aad rabtid.
Sida ay leeyihiin Khubarada Aduunka in uu Netka noqon aduunka khiyaaliga ah Tusaale ahaan in qof jooga gurigiisa laga xakumo Maxkamad si Online ah.
sidoo kale maanta waxaa laga maarmay in Qaamuusyadii Buugaagtii ha ahaado mid Cilmi iyo mid Taariiqeed.


Talyaaniga.
Talyaaniga, ama Jamhuuriyadda talyaaniga(Af-talyaani Repubblica italiana) waa dawlad ku taala qaarada yurub waxa uuna xuduud la wadaagaa wadamada Faransiiska iyo wadanka Iswiisarland iyo wadanka Ostariya waxa kale oo uu soodin la leeyaay wadanka islofeeniya dhulaka taliyaaniga waxa uu ka koobanyahay sadex wadan oo kala ah dawlada taliyaaniga ee caanka ah iyo wadanka saan mariino oo ah imaarad madax banaan oo ku taala gudaha wadanka taliyaaniga waxa kale oo wadanka taliyaaniga ku gauda yaala dawlada yar ee looga taliyo dadka haysta madhabta kaatooliga ee diinta kiristanka oo ku dhex taala gudaha Rooma caasimada wadanku waa roma inta badan dadka reer taliyaanigu waxa ay haystaan diinta kiristanka raysal wasaaraha wadanku hada waa salfiyo barlaskooni lacagta wadankaa lagu isticmaalaa waa lacagta midawga yurub ee yoorada loo yaqaano taliyaanigu waa dawlad wayn oo caana taariikh soo jireenan wuu leeyahay dawlada taliyaanigu waxa ay ka midtahay dawladaha loo yaqaano G8 ee xaga warshadaha hore uga maray taliyaanigu waxa uu gumaystay wadamu kamida qaarada afrika sida soomaaliya ertariya iyo libiya luqada wadanku waa taliyaani
taliyaanigu waa jamhuuriyad dimuquraadi ah taliyaanigu waxa uu ku yaala bada dhexe halkaas oo ay ku taalo jasiirada sisiiliya oo ah qayb ka mid ah wadanka taliyaaniga taliyaanigu waxa uu leeyahay warshado badan oo wax soo saara ganacsiga taliyaanu badanaa waxa uu gaadhaa Afrika bogan waxaa qoray.
Waxay ku taalaa gacanka Itaaliya ee yurubta koonfureed, iyo labada jasiiradood ee ugu weyn badda dhexe sida Sasiiliya iyo Sardiiniya. Talayaaniga wuxuu soohdinta la wadaagaa wadamada kala ah Faransiiska, Iswiizerlaan iyo Isloveeniya.
Labada gobol ee madax-banaan oo ah saanmarino iyo Faatikanaka waxay ku dhex yaalaan gacanka Talyaaniga.
Talyaani ama Itaaliya (Talyaani ahaan: Repubblica Italiana) Waa dowlad yurub ah waxeyna dhacdaa Koonfurta qaarada yurub.
Talyaaniga wuxuu ka koobanyahay 3 qeybood; Dhulka la xiriirsan yurub iyo 2da gaziirad ee lakal yiraahdo sicilia iyo sardegna.
Dhanka woqooyi waxaa ka xiga talyaaniga buuraha Alpine. waxaana ku taala gudaha talyaaniga labo dowladood oo madax banaan oo kala ah; Faatikaan iyo Saan Mariino.


Berbera.
Berbera waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Woqooyi Galbeed ee woqooyiga somaliland. waxeena ka tirsantahay gobolka Saaxil ee maamulka Somaliland. magaalada waxaa Berbera waxee leedahay degada ugu wanaagsan qaybta Badacas ka hooseysa, Dawladi hore markay jirtey iyo ilaa hadda Berbera waa dekad camiran, laakiin sidii hore uma camirno.
Berbera waa magaalo caan ah, oo aad u da wayn, sidda ay ku tilmaaman tahay buugaagta taariikhdda ee ay qoreen rag uu ka mid yahay Ibnu batuta. Waxa magaaladda dagan, dad ku dhow ilaa iyo 100 000 oo qof. waana ay sii kordhaysaa tiradda dadku.
Jawiga magaalada aad ayay u kulushahay, khaasatan xiliga xaggaga oo uu heerkulku gaaro illaa 45 garaad.
Taas oo ay ka dambeysey xayiraadi Carabtu kusoo rogtey xoolihi somalida sanadadii la soo dhaafay oo hada la furay. Shaqada ugu weyn ee hadda dekada kala wado, waxaa weeye alaabta ugu soo degta dalka Etoobiya markay wadanka Eritrea ka go´day dalkaas, ka xidhayna xidhiidhka Badacas.
Muqaalka Guud ee Magaalada Berbera iyo Dhaqdhaqaaqa Dhaqaale..
Berbera(Saylac.com)Magaalada Berbera waa ilaha dhaqaale waa Jamhuuriyada Somaliland waxaa ku taal Dekada ugu wayn Somaliland ee ay ka soo dagaan wax la quuto wadanka oo dhan waxaana ilaha uga wayn ee dhaqaaluhu ka soo galo dalka.
Waxaa ku nool magaalada Berbera Dadwayne shaqaale u badan waa magaalada kaliya ee aad odhan karto samayn kuma laha Shaqaalo la'aanta wadanka rakaadisay subaxnimada hore ee aroortii waxaad arkaysa dadbadan oo shaqo tagaya intooda badana ay ku sii qulqulayaa Dekada walow ay u badan yihiin muruqmaal ka xoogsada dekada.
Ardayda waxbarashada ku jiraa ma badan oo magaalada wax ay leedahah dugsiyo hoose/dhexe iyo secondry iyo jaamacada Golis oo ah Jaamacad priveta ah sidaas darteed waxaan odhan karnaa xaga waxbarashada dhaqdhaqaaq sidaas u badan ma jiro marka aan barbardhigno Magaalooyinka Borama,Hargaysa iyo Burco.
Mar aan Booqday Dekada oo ag ilaha Dhaqaale ee Wadanka wax ay indhahaygu qabnayeen sawiraduna muujinayaa Dekada oo aad u maqshuul ah shaqo xoog lehna ka socoto waxaa kale oo aan la sheekaystay qaar ka tirsan Shaqaalaha Dekada waxayna ii sheegeen in uu fiican yahay Dhaqaalaha Dekadu guud ahaan waxa kale oo intaas ku dareen in ay jiraan hoos u dhac xaga dhaqaale oo shaqaalaha saameeyey waqti uu kor u kacay dhaqaalaha dekadu taas ay ku sheegeen in mushaarka la kordhiyey aanay wali dhan dhamin hadii wax la kordhinayana ay iyagu xaq u leeyihin.
sidoo kale intii aan ku gudo jiray socdaalka wadad dheer ayaa waxaan ku arkayey baraha Kantrol ee gaadhi joogsanayey ciidamada booliska ah ee ku sugna in ay dirawalka gaadhiga waydiinayey 1000 Sh Sl oo ah lacag aad u yar taas oo muujinaysa baahida haysa ciidanka booliska oo uu dhawaan madaxwaynuhu ku dhawaaqay in uu mishaarkii u kordhiyey 100%100 taas oo aan wali hir galin mar aan wax ka waydiiyey mid ka mid ah ciidanka booliska ayaa wax uu ii sheegay wax la kordhiyey daayoo inaanay wali qaadan mushaarkii bisha oo dhanba.
Dhanka kale Magaalada Berbera waxaa ka dhisan Dhismayaal qadiimi ah oo dun dunsan kuwaas oo aan wali wax dib u dhis ah aan lagu samayn sidoo kalena magaalda waxaa ku yar guud ahaan dhaqdhaqaaqa dhisme.
Taariikhda magaalda berbera.
Magaalada Berbera oo mar loo yaqaanay "Malawo" waxay ka mid tahay magaalooyinka ay warbixinta faahfaahsan ka bixiyeen Richard Burton iyo Johnston -ba, waxayna labadooduba ku tilmaameen sebenadaa, inay magaaladu ahayd magaalo weyn, oo laga samayn jirey carwooyin ganacsi, gaar ahaan xilliyada magaaladu qabawdahay.
Qarnigii 19-naad horraan-tiisii ilaa dhammaadkiisii, magalaada Berbera dadka deggenaa waxay u badnaayeen Carab iyo Hindi, balse waxaa dadkaa ajaanibka ah u ahaa "Abbaan" dad soomaaliyeed, waayo suurtagal may ahayn in qof qalaad uu Abbaan la'aan ku dhexjoogo magaalooyinka xeebaha Somaliland.
Nin la odhan jiray Drake-Brockman oo Somaliland ka qoray buug aad u faahfaahsan 1912-kii wuxuu ku qiyaasay tirada dadka Berbera inay u dhaxay-say 20,000 ilaa 40,000 xilliga qaboobaha, balse xilliga xagaaga ama kulaylaha ay tiradaasi hoos ugu soo dhici jirtay 5000-10,000 oo qof.


Hawiye.
Hawiye waa beel ka mid ah beelaha Soomaaliyeed ee dega gobolada dhexe iyo koofurta Soomaaliya, waxaana ay aad u degan yihiin dhulka Soomaalidu degto ee ku yaal Itoobiya ee loo yaqaaniyo sidoo kale dhulka Soomaaliyeed ee ku yaal waqooyiga dalka Kiinya. Qabaa'ilka Hawiyaha waxay guud ahaan dhulka koofurta Soomaaliya, ka degaan lagasoo bilaabo gobolka Mudug, Galguduud, Hiiraan, Shabeellaha Dhexe,banaadir, Shabeellaha Hoose, Jubbada Dhexe iyo Jubbada Hoose.Sida dhamaan bulsho weynta soomaaliyeed, Hawiyaha waxay ku abtirsadaan Irir Samaale. Hawiye waa qabiilka ugu weyn qabaailada soomaaliyeed.
Taariikh kooban.
Wax qoraal ee cad oo ku saabsan Hawiye ee ugu horaysay inta la hayo waxaa laga helay qoraaladii qarnigii 13aad ee uu qoray juqraafiistahii Carbeed ee Ibn Siciid oo ku tilmaamay magaalada Marka inay tahay 'magaala-madaxda dalka Hawiye'. Intaas kahor, qarnigii 12aad kaartada uu qoray Al-Idriisi ayaa iyaduna laga yaabaa inay soo qaade Hawiye, marki uu ugu yeeray magaalada Merka degaanka 'Hadiye', taas oo uu taariiqyahanka Herbert S. Lewis qabo in ay tahay qalad ka timid guuriyaha qoraalka oo qalday hingaada 'Hawiye'. Taas waxaa la qabo taariiqyahano kale oo ay ka mid yihiin Guilliani, Schleicher, iyo Cerulli. [1]
Noloshada iyo Deegaanada.
Maadaama kumanaan sanadood ee lasoo dhaafey ey geeska Afrika ka jirtay socdaal aan joogto aheyn oo lagu doonaya in la raadsho ceelasha biyaha iyo dhulka barwaaqadaha, waxaa maanta beelaha Hawiye laga heli karaa koofurta Jilib iyo Bu'aale oo ey beeraha kasoo baxaan, ilaa iyo Marka, Afgooye, Xamar, Warsheekh iyo Cadale oo ayaguna xeebahooda laga ganacsado hargaha xoolaha, dahabka, dharka, iyo wax yaalo farabadan. Hadii dhanka galbeed la aado, beelaha Hawiye waxay kaloo degaan magaalooyinka casriga ah ee Beledweyne iyo Buulo Burde oo ey ka xageeyaan webiga Shabeelle oo weliba xoolo dhaqatada ey xoolahooda goofaha ku dhaaqaan. Hadii waqooyiga la tago waxaa beelaha Hawiye laga heli karaa dhulka gobolada dhexe oo gaaraya ilaa magaalada Gaalkacyo.
Hadii loo gudbo wadamada deriska ah ee xadka naga xiga, beelaha Hawiye waxay ka degaan magaalooyinka sidi Mandheera iyo Wajeer ee ku yaal waqooyiga Kenya oo ka sokeeya una dhow webbiga Weyyib iyo webbiga Dawwa. Dhinaca kale waxaa beelaha Hawiye ku suganyihiin gobolka Liibeen iyo magaalooyinka Iimay iyo Qalaafe ilaa iyo beledki taariikhiga ah ee Harar. [2]
Waxaa la sheegaa in beesha Dir iyo beesha Hawiye ay wada dhasheen ayagoo ka soo wada jeeda iri Samaale.
Sidoo kale waxaa jira warar sheegaya in Soomaalida ay galaan Nabi Muuse C.S taasoo la yiraa in barigii hore la qarin jirey maxaa yeeley cadaawadii ay carabta ka qaadeen kadib markii uu Nabi Muuse ka taqalusey fircoon waxuu u soo guurey dhulkaan hadda loo yaqaan Suudaan kadib sidii ay soo guurayeen oo ay u raadineyeen dhul nimco leh waxaa ay soo degeen soomaaliya.
Magaca Soomaaliya waa (samaale) Aabihii dhalay labada wiil ee farda fuulka ahaa ee (diir) iyo (hawiye) waxaad la ga ogaan karaa in uu nabi muuse dhalay hawiye' iyo dir luqadooda sida ay u qori jireeen laakiin waxaa is weydiin leh waxa ma qori jireen ? haaaaaaaaaa
wey qori jireen weyna akhrin jireen xarfahaasna waxaa kamid ah oo sadeyn u ah waxa keliya ee aan is badalin ee nabi muuse markuu dhalay ilaa iyo hada ay is ticmaalaan labadan beelwaa calaamadaha ay ku asteeyaan xoolaha ku waas maaha calaamad ee xuruuf.
Waxaa kale oo xusid mudan in ay Dadkii hore qaar wax ka sheegaan sida uu u ekaa Nabi Muuse waxay kuu tilmaamayaan siday u egyihiin Soomaalida. Beesha Dagoodi ama degodia waa beel degto koonfurta soomaaliya iyo dhulalka ee soomaalida degto ee woqooyiga kenya.Beeshaan waxuu u sii kala baxaa jufooyin, meelaha ee kala degaan waxaa ka mid ah laga soo bilaabo magaalada wajeer ilaa mandheera oo ah dhanka kenya iyo sidoo kale dooloow adoow ilaa doolow baay ilaanageeyle oo ku taala carada soomaaliya. Deegaankaas waxaa loo kala yaqaanaa *soona liibaan iyo soona afdheer
Siyaasiyiinta.
shekh xasan daahir aweys hoggaamiyaha jihaadka soomaaliya
Sheekh Mohamamed Macalin- Allahu Yarxamuhu.-Sheekh caan ka ahaa Somalia
Gen. Abdi Qeybdiid- Halgamaa, halyey, Taliyaha ciidanka boliiska Somaliyeed, Wasiir, TFG.
Ciidamada XDS.
. Jaeneraal Mohamed Gacal Mohamed Abaalduulaehii ciidamadii qeybta lixdanaad 1980
Korneyl Cusmaan makaraan Guure Eng ku taqasusay diyaradaha dagaalka (miig)
korneyl xuseen mohamud ali tarambi xooga dalka soomaaliya naadigii horseed
Aqoonyahanada.
prof.. axmed muumin warfaa waa ex bare kuliyada beeraha lafoole hadana muxaadir jamacad mareekanka ahna murashaxa utagan jagada madaxweyne
korneyl cabdi ganey (caroone) ciidanka hirka somaliyeed geesi qaranf
korneyl cabdi ganey (caroone) ciidanka hirka somaliyeed geesi qaranf
Saraakiisha.
eng saalax xaaji abdullaahi yaraw mecanical ingneer(american cars)
Raadraac.
Ogeysiis; Bogaan waxyaalaha lagu soo qorey wax lasoo koobi karo ma ahan laakin waxaa laysku dayay in laga hadlo muhiimada.


Banaadir.
Banaadir waa gobolka ugu yar dalka Soomaaliya wuxuuna ka kooban yahay 16 degmo waana magaalo-madaxda dalka Soomaaliya Xamar iyo baadiyaha ku xeeran. Banaadir waxaa waqooyi ka xiga gobolka Shabeellaha Dhexe koonfurne Shabeellaha Hoose iyo bari oo ay ka xigto Badweynta Hindiya
Banaadir waxaa la isku dhihi jiray qarnigii 19aad Magaalooyinka Soomaaliyeed ee ku yaal xeebaha Badweynta Hindiya laga bilaabo Cadale laguna geeyo magaalada Baraawe. Waaguu gumaysiga Talyaaniga koonfurta Soomaaliya katalin jirey iyo horaantii madaxbanaanida dalka Soomaaliya, Banaadir waxay ka koobanayd gobolada hadda loo kala yaqaan Shabeellaha Dhexe, Shabeellaha Hoose iyo Banaadir balse waxaa la bedelay 198? markii ay dowlada Kacaanka bedeshey soohdimaha gobolada DalkaSoomaaliya.


Isaaq.
Reer Sheik Isaxaaq',waa qabiilo somaliyeed oo kamida qabaailka ugu waawayn dadka kuhadla afka somaliga qabiilkani waxa uu ku kala fidsanyahay meelo badan oo caalamka kamida gaar ahaan waxa ay degaan u leeyihiin Somaliland marka la eego meelaha ay daganyihiin dadka kuhadla afka somaliga qabiiladani waxa ay dagantahay Kililka shanaad ee somalida Itoobiya Jabuuti somaliland magaalooyinka ay daganyihiin waxa kamida sida Ceerigaabo Burco Hargaysa Berbera,


Saylac.
Saylac () waa magaalo ku taala Gobolka Awdal dalka Somaliland. Magaalada waxee ku taalaa, dowlada Soomalilaand.waana magaalooyinka ugu taariikhda dheer qaarada afrika, iyada oo ay ku yaalaan meelo fara badan oo daayacan hase yeeshee ka turjumaaya taariikhda geeska afrika gaar ahaan tan soomaalida,isla markaana waa meel laga dheeehan karo taariikhda islaamka iyo soomaalida ama afrikaba, waayo islaan nimadu waxa ay soo gaadhay saylac ka hor intii aanay gaadhin magaalada madina, waxaa kale oo laga heli karaa magaaladaas saylac raadad cadcad oo tilmaamaya in taariikh ganacsi mi dhaqan dhaqaaleh iyo ilbax nimo tayo lihiba ay ka jirtay dhulkaas diinta islaamka ka hor,waxaa ku taala magaalada saylac dekedaha ugu cimriga dheer qaarada afrika.16.dekedaha ugu horeeya gobalkaas ay kutaalo.waxa ay caan ku ahyd iyada.aad u caana intii aanay dumin
Taariikhda magaalda Saylac.
Saylac waxa ay aad caan u ahayd.qarnigii.16.waxa ay ahayd dakadaha ugu waaway caalamka islaamka.
waana magaalo taariikh fog leh waxa.wax kaqpray rag badan oo.dhulmareeno ahaa.sida ibnu Baduuda..iyo alyaquubi oo qoray kitaab.uu u bixiyay.kitaab al buldaan oo uu qoray 891.
taariikhda magaalda saylac.
Magaalada Saylac waxaa soo booqday qoraagii caanka ahaa ee Ibn_batuutah 1330-kii, halkaasoo uu ku tilmaamay inay ahayd magaalo weyn xilligaa. Qarnigii 16-naad waxay magaalada Saylac ahayd caasimaddii maamulkii caanka ahaa ee Awdal. Qoraalada laga hayo Saylac way farabadan yihiin, balse aan ku soo koobo, laba socdaal oo ay kusoo kala mareen nin la odhan jiray Johnston iyo ninkale oo la odhan jiray Richard Burton.
Richard iyo Johnston labaduba, waxay soo mareen sebenkii uu ka talinayay magaalada Saylac Sheekh Sharmaarke Ali Saalax oo magaalada ka ahaa guddoomiye muddo dheer. Labadaa nin-ba waxay ku tilmaameen magaalada Saylac inay ahayd magaalo weyn oo uu ka socday ganacsi aad u xoogbadani.
Ganacsigaasi kumuu ekayn xoolaha iyo badeecadaha kale ee la kala iibsado ee xataa, waxa magaalada laga dhoofin jiray dad lasoo khasbay, oo loo iibgayn jiray Sayladaha carabta, dadkaasoo laga soo qab-qaban jiray badhtamaha Afrika.
Xilligaa ay labadaa nin soo kala mareen waxay ahayd 1844-kii oo uu Johnston soo maray iyo 1854-kii oo uu Richard soo maray, isagoo xilligaa kusii socday magaalada Herer.


Mida Rumeed Kaniisada Ciise.
Mida Rumeed Kaniisada Ciise (Ingiriis: The True Jesus Church), Waa kaniisad Kiristaan oo xur ah. Waxaa lagu aasaasay wadanga China ilaa 1917. Maantay ilaa 1.5 million xubin oo gusugan 45 Wadan. Christmas laba dabaaldego.


Midab Takoor.
Midab Takoor waa yasid lagu yasaayo qof kale midabkiisa ama muuqaalkiisa.Midab Takoorka waxaa soo raaca Addoonsi Takoor iyo Quudhsi
Faahfaahin.
Addoonsigu waa yasid, xaqirid, liidid, khasbid iyo jujuubid dadka loola dhaqmo si axmaqnimo, waxashnimo iyo bahalnimo ah oo dadnimada ka baxsan, iyadoo dadka loo isticmaalayo ama loo munaafacaadsado sida xoolaha oo kale. Adoonsigu waa ku shaqaysiga muruqa qofka iyadoo bahdil iyo maskax dulayn loo gaysanayo. Sidoo kale waxa uu leeyahay quudhsi, midab-sooc iyo sinji-takoor. Addoonsiga; wuxuu qofku ka mid noqonayaa hantida nafleyda ah ee qofka wax addoonsanayaa leeyahay. Wuu iibsan karaa, sida dibida oo kale ayuu beerta ku fashaa, sida dameeraha oo kale ayuu biyaha ku soo dhaansadaa. Haddii qofku amar qaadan waayona, waxa la markiyaa ciqaab daran oo arxan la’. Wuu garaacaa, oomiyaa, gaajaysiiyaa, geed intuu ku xidho ayuu qudhaanjo ama shinni ku cariyaa, dabadeedna qaniinyo ayey diirka iyo cadka kaga siibtaa, milic intuu ku miigeeyo ayaa raran, oon iyo diihaal naftu uga baxdaa ama uu la suuxaa. Addoonsigu waa denbiga ugu daran ee bani’aadamka laga galo. Carabta islaamka hortii iyo caddaanka (siiba reer galbeedka inta hadda laysku yidhaahdo) ayaa aad ugu caansanaa addoonsiga iyo kala gadashadooda.
Takoor.
Takoorku waa fogeyn, karantiimayn, dullayn, yasid iyo xaqirid dad ama qof lagu xad gudbo dadnimadiisai iyo karaamadiisa, iyadoo lagu takoorayo caafimaadkiisa ama isirkiisa (qoladiisa). Takoorku waa dulayn iyo karaamo-dil qofka cirdigiisii iyo sharaftiisii hoos loo dhigo, lagana duudsiyo xuquuqdii uu bulshada ku dhex lahaa, laga fogeynayo bulshada inteeda kale xag dhaqan, dhaqaale, feker, siyaasadeed iyo xag kartiyeedba. Takoorku waa laba mid: caafimaad-takoor iyo isir-takoor. Caafimaad-takoorku wuxuu dhacaa marka qof uu ku dhaco cudur dilaa ah oo la kala qaado, dabadeedna qofkaa la karantiimeeyo, lagana fogaado oo xidhiidh loo jaro; aan wax la la cunin, aan meel lala seexan, makhaayad lala fadhiisan, weel wax lagula cunin, dharka aan lala isticmaalin iwm. Isir-takoorkuse waa marka bulsho isirkeeda la takooro, laga faquuqo; aan laga guursan, loona diido inay bulshada inteeda kale ka guursadaan, loona geysto nasab cay, yasid, liidid, maagid, hanjabaad, maskax-dil iyo jidh-dil intaba. Isir-takoorka (haybsooc) waxa aad looga adeegsan jirey dhulalka carabeed, ilaa haddana waxa si darran looga isticmaalaa dhulalka soomaalida iyo dalalka tolnimada ku dhisan.
Dadka ay soomaalidu takoorto waxa ka mid ah: Midgo, Tumaallo, Gabooye, Yixirro, Yibro, Boon, Eeylo, Xuryeel iyo Low-jir iwm. Dadkan waxa lagu fogeeyaa haybtooda (qolada ay ka soo jeeddaan), waa la haybsoocaa, waxaana lagula kacaa dhaqan qalafsan oo naxariis daran, waxa laga gawdhiyaa dhaqanka guurka, talada dalka, qabaqadda sare ee bulshada sida; maalqabeennada, tijaarta, aqoonyahannada, indheer-garadka iyo maamulka sare ee dowladda iwm. Waxa horyaalla gidaar weyn oo nusqaan, xaqiraad, bahdil, quudhsi iyo karantiimayn ku dhisan oo aan u oggolaanayn inay bulshada caadiga ah ka mid noqdaan. Iska daa dadkaa in soomaalinimo loo qirsanaadee, xitaa bani’aadanimo looma aqoonsana. Wax liita oo naf aan lahayn oo uraya ayaa loo arkayaa.
Quudhsi.
Quudhsigu waa cay, yasid, liidid, maagid, hanjabaad iyo bahdil. Had iyo jeerle waxa la quudhsadaa ama la soocaa dadka dacdaran/ildaran. Quudhsigu waa saddex nooc: midab-sooc, muuq-sooc, caafimaad-sooc. Waa nooc gooni ah oo laga biyo diidayo abbuurta Rabbaaniga ah, isla markaan bulshada inteeda badan muuqaalka, midabka iyo caafimaadka loogu jaangoynayo, ciddii ka midab duwan, ama ka muuqaal geddisan, amaba caafimaadkoodu aanu taam ahayn lagu yasayo, laguna quudhsanayo.
Midab-sooc: soomaalidu dadka ay midab-soocdo waxa ka mid ah ‘Xamar Cad-cadka’ ama Shaashida oo ay aaminsan yihiin in shaki ku jiro soomaalinimadooda, iyagoo ku dura in aanay soomaali dhab ah ahayn. Waxa lagu gawdhiyaa xukunka iyo dabaqadda sare ee bulshada.
Muuq-sooc: soomaalidu waxay muuq-soocdaa dadka timo-adagta ah “Jareerta”. oo ay ku quudhsato ama ku yasto abuurtooda (timahooda adag iyo daloolka sankooda weyn) sidaasi awgeed ayey soomaalidu xuquuqdii dadkaasi ummadda dhexdeeda ku lahaayeen ugu duudsideen, uguna tumteen, isla markaana ay bulshada gooni uga faquuqeen. Waxa xusid mudan in reeraha difaaca adag leh, (kuwa isir ahaan iyo dhaqan ahaanba soomaalinimada isu qirsan) inay ku jiraan kuwo timo adag oo san dalool weyn leh balse xijaabka qaraabanimo iyo kan qabyaaladeed ayaa kaga gudban inay isir la noqdaan dadka la muuq-sooco.
Caafimaad-sooc: waa xaqiraad, iin-sheeg, naaqusid, laxaad-quudhsi iwm. Caafimaad-soocu waxa lagula kacaa dadka laxaadka daran, kuwa iinta Rabbaamiga ah leh; waxa loogu yeedhaa magacyo ka dhan ah muuqaalkooda, sida dhegaweyne, gacma-dheere, food-buur, indhoweyne, gaabani, buurane (gaabow, kuusow, goobbe)iwm. Waa dhaqan-xumo bulshadeenna raggaadsatay, in badanna soo taxnayd. Waa turxaan la qarin kari lahaa, balse laga doorbiday in la sheeg sheego. Waa cay la joogteeyey iyo aflagaaddo la sharciyeeyey. Waxaad maqlaysaa magacyo loogu yeedhayo kuwa lugaha iinta ku leh sida: laangadhe, cuguf, jeeri, luglow, curyaan, dalboole, cagoole iyo jiis iwm. Kuwa gacmaha wax ka qaba; gacanlow, faroole, gacmadheere; kuwa indhaha wax ka qaba; indhoole, cawar, weershe iyo ildab; kuwa afka wax ka qaba; carablow, gaagaale, hag-hagaale, shigshigaaye, aflow, afqalooc iwm. Kuwo meelo kale wax ka qaba, sida dhegoole, indhoole iyo maalaayiin magac oo foolxumo, cay, iin iyo aflagaaddo huwan oo la joogteeyey dabadeedna sidaa ku qabatimay.


Xamar.
Xamar waa magacaga afka Soomaaliga loogu yaqaano magaalo madaxda dalka Soomaaliya ee Muqdisho.Magaalada xamar waxee lahaan jirtay magacyo badan oo qadiim ah oo loogu yeeri jiray waqtiyadii ee xamar iska badali jirtay dhinaca dhismaha iyo muuqaalka, sida (Xamar jab jab), (Xamar Cade),xamar iyo xamar daye,magacyadaan ilaa hadda waxaa loogu yeeraa xaafado ku yaalo magaalada. waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay, sida isbadalada xaga qaabka dhismaha, degaanka iyo siyaasadaba. Qaar kamid ah taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR) uu horeeyay, laakinse hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar, oo ah magac bulshadu aad u taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada, Soomaalida ilaa iyo waqtigaan aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar.Micnaha Xamar carabi ahaan waa (Alxamraa), qaar kale neh waxey ku macneeyeen oo sheegeen inaay ka timid kalmada Ximyar oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi jirtay yemen, dowladaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho,


Ingiriis (luqad).
Afka ingiriiska waa luqad looga hadlo dhowr wadan!
Waa luuqadda koowaad ee dunida looga hadlo. Asal ahaan Afka ingiriiska wuxuu ka yimi luuqadda Afka laatiiniga, waxaana lagu alifey wadanka Ingiriiska. Fiditaanka uu Afka ingiriiska ugu fidey dunida waxaa sabab u ah gumeysigii Ingiriiska uu ku gumeystey dunida barkeeda kala bar. Mar walboo uu wadan gumeysto, Ingiriiska wuxuu ka dhigi jirey afkiisa afka dawladda iyo tan barida.
Wadamada luqada ingiriiska looga hadlo sida afkooda hooyo oo kale ayaa ka mid ah Ingiriiska, Irland, Austaraaliya, Newziland, Maraykanka, Canada, Koonfur Afrika...


Hindiya.
Hindiya ama Jamhuuriyadda Hindiya Waa Wadan ku yaala Aasiya waana wadanka Aduunka ugu dadka tirada badan marka laga reebo Shiinaha. Wadanka waxoo xuduud la leeyahay, wadamada Bakistaan, Shiinaha, Nepal, Butaan, Bangladesh iyo Burma. Dhinaca xeebaha neh waxoo xuduud la leeyahay wadamada Siri Laanka, Jasiirada Maldiif, iyo Indonesia. Magaalo madaxda wadanka waa New Delhi. Wadanka Hindiya waxaa degan dad gaaraayo in ka badan 1 Biliyan oo qof, waxaana lagu hadlaa luqado gaareeso in kabadan 100af. Hindiya waa wadanka afaraad oo ugu ganacsiga badan aduunka.
Taariikh.
Hindiya waxee leedahay Taariikh aad u dheer. wadanka waxoo jiri jiray kumanaan sano kahor. Gumeestihii ingriiska ayaa soo gumeestay Hindiya iyo pakistaan, markooda hore waxee ahaayeen hal wadan.waxoona xornimada siiyay 1947ii, waa markii ee Bakistaan iyo Bangladesh ee ka go'day Hindiya.pakistan waxee hindiya uuga go'day, kala duwanaashada diinta. Hindiya waa wadan laga caabudo hindu, pakistaan neh waa wadan muslimiinta ku badan. labada qeebood dagaalo badan ayaa dhxmaray sanado badan. sanadka marka oo ahaa 1948 ilaa 49kii, Hindiya iyo pakistaan dagaal aa ka jiray, dagaalkaas neh waxoo ahaa, kala qeebinta Gobolka Kashmir. Luqada ugu ween oo Hindiya lagu hadlo waa af hindi iyo af ingriis. Wadanka Hindiya waxaa laga caabudaa Lo'da. Hindida Lo' ma cunaan.
siyaasiinta.
doorashadii ka dhacday hindiya 2007ii, waxaa madaxtinimada ku guuleestay, abuukaataha Pratibha Patil, waa naagta ugu horeeysay oo madaxweyne ka noqotay, wadanka Hindiya.
Dhaqanka.
Hindida waxee Khatar kuyihiin film soo saarka iyo heesaha, waxeena ka midyihiin kuwa aduunka ugu film soo saarka badan. Filmaha hindida waxaa badanaa aduunka looga yaqaanaa, Bollywood. Waxee isku magac egyihiin Hollywood laakiin Bollywood waxee soo saartaa filmada hindida kaliya. heesaha iyo filmaha hindida waxoo ka koobanyahay Jaceel. filmada hindida waxaa laga daawadaa wadamo badan oo ku yaalo Aasiya iyo geeska afrika, gaar ahaan, somalida oo xiiseeso.
Juquraafi.
Hindiya goboladeeda dhinaca woqooi bari, waxaa kaga dhagan buuraha Himalaaya, qeebaha kale ee woqooyiga, dhaxbartanka ilaa dhinaca bariga neh waxaa ka baxo beero aad u badan oo wax laga gurto. dhinaca galbeedka oo xuduudka pakistaan kaga dhegenyahay neh, waxaa ku yaalo saxaarada dahaar, Koonfurta wadanka waa meel baadiyo ah. Wadanka Hindiya waxoo leeyahay wabiyaal aad u badan oo waaween, iyo Jasiirado markooda hore ka sameesmay fulkaano.
Jawiga.
Hindiya waa wadan dhax dhaxaad ah, oo roob ka da'o.
Gobolada.
Gobolada hindiya waxee ka koobantahay 28 gobol.


Itoobiya.
Itoobiya waa wadan ku yaal Geeska Afrika, waxa uuna Xuduud la leeyahay wadamada Jabuuti, Suudaan, Ereteriya, Soomaaliya
iyo Kiinya, Caasimada Itoobiyana waa Addis Abeba,
Itoobiya waa wadan weyn oo bad laheen, waxa uu leeyahay 4 wabi oo waaweyn kuwaas oo kala ah:- wabiga Niil,omo, Awash, iyo Wabiga Shabeelle. itoobiya markeeda hore waxaa la dhihi jiray (Abessinia), laakiin waxaa lagu badalay itoobiya, oo micnaheedu yahay (mugdi ama waji gubtay). waayadii hore madaxdii gariis iyo Roman. waxee la shaqeen jireen madaxda itoobiyaanka.
Juquraafi.
Itoobiya waxee ku taalaa Geeska afrika, waxeena xuduud la leedahay, wadamada, Eratareya, Jabuuti, Soomaaliya,Kiinya iyo Suudaan. itoobiya waxaa dhaxmaro, wabiga ween ee looyaqaan Wabiga Niil. Itoobiya waxaa ka baxo Bun iyo qamadi. Eratareya sida ee uga go'day itoobiya wax xeeb ah badda kumalahan.
Jawiga.
Itoobiya waa dhul cagaaran laakiin waqooyiga itoobiya aad ayee u kulushahay, roob badan maka dao.
xili yaasha oo roobka ka dao itoobiya waxaa ka mid ah, bisha maarso iyo abriil, oo roob aad u yar ka dao, juun ilaa Sebteembar neh, waxaa ka dao roob xoogaa ween.
waqooyiga itoobiya waa meel qaleel ah, meelo badan oo ka mid ah neh waxaa lagu magacaabay, meesha aduunka uugu kulul.
shacabka.
waxaa u badan Oromo 32% iyo Amxaaro 30%.
kuwa kale oo ka mid ah, soomaalida oo 6% ah.
Luqadaha.
dadka degen wadanka Itoobiya waxee ku hadlaan luqado gaaraayo 70 ilaa 80 luqadood oo kamidtahay afka soomaaliga.
luqada ugu ween oo lagu hadlo waa Amxaari.
Diimaha laga caabudo.
itoobiya waxaa laga caabudaa diimo aad u badan.
62.8% waa karishtaan, 33.9% neh, waa Muslimiin.
3,2 % neh waa diimo kale, oo laga caabudo.
Kalandar.
Itoobiya waxee leedahay, kalandar u gooni ah.
sanadkooda waa 13 bilood, 11 Sebteembar waa maalinta uugu horeeyso sanadka.
12 sebteembar waa maalinta labaad markii oo buleerka la riday.
kalanderka itoobiya, waxoo raacsanyahay, waqtigii oo nabi ciise, dhashtay kadib.
8 sano ee ka danbeeyaan kalanderka wadamada galbeedka. ayaga marka ee sanadkooda cusub 2003 ee soo dhaweenaayaan, wadamada galbeedka waxee u tahay 11 sebteembar 2010.
dhaqaale.
Itoobiya waxee ku dadaaloosa kordhinta dhaqaaloheeda, waxeena sanadihii nasoo dhaafay noqotay wadanka kaliya ee qaarada afrika oo wax saliid ah ku xirneen oo dhaqaalohiisa kor u kacay.Dhinaca kale siyaasiinta itoobiya ma ku dadaalaan horumarinta bulshada ku nool dalka itoobiya. Wadanka itoobiya waxaa ka jirto abaar aad u badan, waana wadan beero iyo wabiyaal badan leh. Dadka ku nool itoobiya 100kiiba 80 waa reer baadiye. Marka aa fiirino gobolka soomaali galbeed kaliya, run ahaantii gobolkaan waa gobol ismaamulo, oo wax caawin ah ka helin siyaasiinta itoobiya, waxaana ka jiro dagaal.Waxaa u maleenaa dhaqaalaha gobolkaan in ee ku tiirsantahay dalka soomaaliya, sababto ah, waxyaabaha laga gado dalka soomaaliya, wee ka raqiisanyihiin kuwa itoobiyaanka.
cafimaad.
wadanka itoobiya waa wadanka ugu cudurka badan qaarada afrika, gaar ahaan cudurka HIV'ga eedhiska.
nolosha dadka badankooda kama badno 40jir.


Keligii taliye.
kaligii taliye waa nin aan dadkiisa soo dooran oo xoog ku qabsaday.
sida aan wada ogsoonahayna marka laga yimado xiligii kaligii alaha u naxariistee kaligii taliye maxamed siyad bare ayad moodaa sida loo maleynayay dhicida siyaad iney dan u noqoneyso somaliyoo idil ayaa waxa dhacday in caqabad aad u dhib badneyd runtiina dhimasho iyo dhawacyo halisaa iyo waliba faqri gaajooyin wataahi ku habsaday umada somaliyeed, waxeyna noqotay rajadii somali kud kaguur ee qanje u guur.
Waxaa dhacday in Cali Mahdi Maxamed ey si xooga ku saren qabiilki uu kadhashay ee ahaa hawiye.Halkaana waxa cali halkaa kaga yimid awood kaloo kaligii tali janaraal ceydiid isaguna watay, waxaana halkaa ka dhacay iska hor imaadyo saameyn ku yeshay qabiil wajigii hore, si sax ahna u noqday markii danbe qabiil.Halkaas oo cali durba gaashaanka loo daruuray ayadoo uu sababay cali kaligii taliye kadib markuu ku duulay qabiilka daarood siduu u dhanyahay asagoo isaga sii jedinayay ceydiid.Halkaas oo cali qorshihii uu watay siduu rabay ku noqon wayay oo ceydiid markuu gacanta uga dhigay hubkii hawiye hayay ku soo rogaal celiyay cali iyo xulufadiisii afar jeeblayaashii markaa jiray.
Halkaana ceydiid gadigood dabada kaga dhacay.Hasa yeeshee markii la,eryay cali, ceydiidna dhintay, markii caato ilaah ku saladay oo ina adeerkiis ah, ayaa waxa yimid qasin salaad xassan oo isaga lagu soo doortay wadanka Jabuuti oo uu markaa ka talinayay madaxweyne Ismaaciil Cumar Geelle oo isaga somalidu runti u aragto in uu yahay nin maslaxada somali jecel, ayaa isku dayay in uu isugu keeno somaliya inta ku dagalameysa.Xukunka Magalada Jabuuti oo iyadu markii hore laga dhacay wadanka somaliya.
Muddo sanad dha dhaw ah ayaa markii halkaa lagu falan qeyay gogol baarlamaan iyo wasiro iyo waliba madaxweyne,ayaa halkaa ey suura gal ku noqotay in lagu soo doorto,
c/qaasin salaad xassan, oo isagu noqday madaxweyne muda gaaban, kadib markii ey isku kaceen jufadii uu ka dhashay iyo waliba kuwii la shaqeynayay oo iyagu qilaaf ka,dhex dhacay,markii lacago dibada laga keenay leysku qab qabsaday nooqeeybi iyo qeybin mayo qaran ayaa ~leh ! si,kastaba ha,ahaatee waxaa halkaa markii c/qasin laga turay xilka dib doorasho misna dalka keenya lala tagay lagu soo calemo saray madaxweyne cabdullahi yusuf mudo kadibna iyadoon dowladiisu wax ka,badalneyn sida kuwii hre ee cali c/qasin, ayey isqilafeen asaga iyo ra,iisul wasarahiisii geedi oo isaga sida sida somalida afkoodu u batay la yiri ithopia ayaa maamuleysay, sikastaba ha,ahaatee dowladaasina halkaas ayey ku burburtay waxaana ku soo booday wadaadadii oo iyagu si weyn u soo baxay kadib markey sumcad kaheleen shacabka oo isagu lahaa diin bey ku dhaqayaan wadankoo dilkaa dhamaan, waxey jiitantaba malxalado kadib ayaa waxaa sura gasshay in loo magacaabo madaxweynaha somaliya Sheekh Shariif Shekh Axmed oo noqday madaxweynaha somaliya ayadoo durba qas dhashay oo culeys kabilaawday awood kaligii taliye nimo xukunkii uu kororsaday asagoo kasoo korosaday wadanka ugaandha halkaasoo ey iska horyimaadeen isaga iyo golaha baarlamaanka halka walaacaa kayimid kororsiga durba lagu badalay walaac kaloo ku wajahnaa ra,iisul wasaraha dalka ninkii loo magacabay ee llaahi Farmaajo oo haatan xilka laga qaaday. lasoco qeybta kale.
Waxaa u maleenaa in oo maqaalkaan u baahanyahay in laga saaro meeshan, sababtoo ah waxoo ka hadlaa dagaalo qabiil iyo is qabqabsiga siyaasada


Ururka Aftahan.
Ururka Aftahan (aftahan organisation) waxa la aasaasay horraantii 2001-dii, isagoo ku hawl geli jirey darka ama mareegta internetka ee. Darkaas oo ku hawlannaa, akhristayaashiisana ku soora dhuuxa iyo nuxurka macaan ee suugaanta, dhaqanka iyo afsoomaaliga ayaa waxa uu haatan u xuub-siibtey urur dhaqameedkan AFTAHAN iyadoo sannadkan 2004 si rasmi ahna loo sharciyeeyey.
Ereyga uu magaca ururku saanyadey ee 'aftahan' oo macnihiisu muujinayo cod-karnimada, aqoonta shishe ee xeel-dheerida afka, suugaanta iyo dhaqanka ayey ku sargo'an tahay waxqabadkiisa iyo himilooyinkiisa horumarineedba. URURKAN AFTAHAN waxa uu ku mashquulsan kocbinta, korinta, kaabbidda iyo kaydinta dhaqanka, afka iyo suugaanta soomaalida. Waxa aanu door muuqda ka soo qaatay Socdaalkii Nabadda ee Hadraawi hormuudka u ahaa isagoo ururkan waabkiisu warsaxaafadeed iyo wacyi-gelinta u ahaa socdaalkaa taariikhiga ahaa, wada shaqayn wanaagsanna la sameeyey ururadii kale ee isu xilsaaray arrintaas. Ururkan Aftahan waxa uu ahaa ururkii ugu horreeyey ee dhaqan geliya himilooyinkiisa si toos ah iyo si dadbanba, waxa uu qayb libaax ka qaatay horumarinta iyo kaydinta suugaanta, iyo soo bandhigidda hiddaha iyo dhaqanka, dhiiri gelinta dhigaallada iyo dhigmayaasha (buugta) waxa kale oo intaas u dheer dhiiri gelinta.


Baardheere.
Horudhac.
Magaalada Baardheere oo ah degmada ugu baaxada weyn uguna bulsho badan gobolka Gedo waxay ku taal koonfurta gobolka Gedo. Waxaa degmada Baardhee ku yaal fadhiga gudoonka gollaha degmada Baardheere.
Magaca Baarddheere wuxuu ka koobanyahay labo qeybood oo kala ah Baar + Dheere Baar waa geed si aad ah uga baxo dhul beereedka degmada Baardheere iyo guud ahaan Wejiba Jubba oo magaalada labo qeybood u kala bara.
Magaalada Baardheere waxay ka mid tahay magaalooyinkii Soomaaliya ugu horreeyey uguna faca weyn oo laga aasaasey meel ka fog xeebta koonfureed ee dalka Soomaaliya. Waxay Baardheere u jirtaa xeebta Baraawe masaafo qiyaastii dhan 250 km. Juqraafi ahaan, Baardheere waxay ku taala inta u dhexeysa 2-3° woqooyi dhulbaraha (lool=latitude) iyo 42-43° (Dhigaha=longtitude). Cimiladeeda waa mid aad u kulul, taas oo u sahlineysa in saanadka oo idil beeraha laga faa'ideysankaro marka la istimaalayo waraabka beeraha.
Taariikh.
Magaalada Baardheere ma sugna waqtigii deegaan rasmi ah noqotey walow ay ku jirto magaalooyinka Soomaaliyeed kuwooda ugu fac weyn. Baardheere waxay aheyd magaalo soo jiidasho leh Soomaaliya oo dhan ayaa looga imaan jiray iyada oo cilmu dalab iyo macalimiin naxwaha yaqaan ah ay u soo shaqo tegi jireen ilaa inta taariikhda lagu hayo.
Baardheere waxay ku jirtey magaalooyinkii istaraajiiga ahaa ee uu gumeystaha saldhigyada ka dhigtey. Qarnigii 19aad ilaa bartimihii qarnigii 20aad ee tagey ayuu gumeystaha marba si u degenaa magaalada Baardheere iyo magaalooyinjka kale ee degmada. Waxaa taariikhda ku cad in taariikhda Miilaadiyada 1890 ilaa 1960kii ay waddamo badan oo Afrikaan ah ay gumeysi gacantii ku jireen iyadoo qoraalo badan oo xusayo dhacdooyin taariikh leh ay ka dhaceen Baardheere.
Bulshada Baardheere.
Baardheere oo mudo aad u dheer deegaan rasmi ah ahayd, waxaa mar walba tirada dadka ay ku salaysanayd marxaladaha nolosha. Dagaalo culculus ayaa ka dhowr jeer ka dhacay degmada Baardheere sidaasna barokac ku riday bulshada. Tusaale sanadadii 1941, 1942 Ingiriiska iyo Talyaaniga ayaa gacan ku haynta magaalada ku loolamay. Sanadkii 1930 Baardheere waxaa degenaa bulsho lagu qiyasay 8,000 oo qof.
Tan iyo bilowgii dagaalka sokeeya ee bilowday 1991, bulshada Baardheere 100,000 boqol kun oo qof ka badan ayaa mar walba ku noolayd. Tirakoobyada waxay u dhexaysiiyaan bulshada magaalada 106,000 ilaa 120,000 oo qof.
Dagaaladii dib u cusboonaaday sanadadii 2006, 2007 iyo 2009 barakacayaal badan ayaa Muqdisho, Balad Wayne ilaa Kismaayo ka yimid ayaa soo dagay magaalada Baardheere.
Xiligii xoriyada wixii ka dambeeyay, xasilooni ayay bulshada reer Baardheere ku noolaayeen. Barakacii ugu balaarnaa wuxuu dhacay sanadkii 1992 markii Jeneraal Caydiid ciidamadiisa ay qaxiyeen bulshadii ku dhaqnayd magaalada.
Qabaa'ilada degan magaalada waxaa laga helaa dad ka soo jeeda beelaha Soomaali oo ah. Mareexaan, Raxwayn,harti Carab, Ogaadeen, Ajuuraan iyo qabiilo aan gobollada kale ee Soomaaliya aan laga helin ayaa wada dega degmada Baardheere oo ku fadhida dhul aad u balaaran inta u dhaxaysa Daar, Gerileey, Hareeri ilaa xaduuda Diif ee gobolka Jubbada Hooose.
Nolosha Dhaqandhaqaale ee Baardheere.
Xoolaha nool oo kala ah geel, lo', iyo ari ayay degmada Baardheere hodan ku tahay. Xoolaha nool oo suuqa la keeno ka sokow, waxaa ay xoolo dhaqatada aroor walba keenaan suuqa noocyo badan oo ka mid ah anfaca xoolaha sida caano, subbag, hargo iyo saamo.
Baardheere iyo Tacabka Beeraha.
Baardheere oo caan ku ah soo saarka khayraadka beeraha ayaa waxaa qiyaastii ku yaal ilaa 400 oo ah beeraha waaweyn oo ay iskaashatooyin iyo shaqsiyaad hodan ah leeyihiin iyo ilaa 2,000 oo ah nooca yar yar ee bulshada tabcato.
Xiligii dowladaha beeralayda degmada Baardheere waxaa taageero badan siin jirey wasaarada Beeraha Soomaaliya. Agab, keyd abuur iyo adeegyo badan ayay dowlada ku taakuleyn jirtey beeraladay gobolka Gedo iyo dhamaan gobolada leh dhul beeraadka. Suuqgeynta saraca soo baxa waxaa qaabilsanaa wakaalado iyo waaxyo hoos yimaada Wasaarada Beeraha iyo Xanaaanada Xoolaha, Dhirta iyo Daaqa.
Maamulka iyo Nidaamka Busho.
Maamulka degmada iyo xafiiska duqa magaalada ayaa maamul u ahaa degmada Baardheere. Ilaa burburkii waxaa jirey nidaam talis oo ka koobnaa Gollaha Odayaasha Degmada Baardheere oo hab doorasho ah ku dhaca. Nidaamkaas ayaa inta badan ahaa meel marxaladaha murugsan lagu xaliyo.
Sanadkii 2008 ayaaa waxaa maamulka degmada la wareegay maamulka Al Shabaab oo nabad iyo kala dambeyn soo hoyey. Weli waxaa dhaqan ahaan ka jira Gollihii Odayaasha oo maamulka uu tixgeliyo.
Waxbarashada iyo Nolosha Da' Yarta.
Baardheere waxaa ka jira dugsiyo badan oo ay maamulkooda hayaan dhowr hay'adood oo samafal. Labo dugsi oo tacliin sare Bardera Polytechnic iyo University of Gedo waxaa dheer 5 dugsi hoose/dhexe iyo 2 dugsi sare.
Isboortiga.
Baardheere da' yarteeda waxay aad u jecelyihiin ciyaarta kubada cagta. Webiga oo leh meelo uu ka saweeyo iyo dhowr goobood oo xaafadaha ku ag yaal oo kubadda lagu ciyaaro ayay idkugu yimaadaan dhalinyarada ciyaaraha kubbada Cagta.
Tababar aad caan u ah ay leedahay magaalada Baardheere. Tababare Maamazuu iyo gudoomiyahii muddada dheer daadihinayay ciyaartoyda Baardheere Yaxye Faarax ayaa dhowr jeer cayaartoyda Baardheere gaarsiiyay magaalooyinka Kismaayo iyo Baydhabo.
Sanadki 2002 kooxda xulka Baardheere koob ayay ka qaadeen dhowr gobol oo isku timid; Gedo, Bay, Bakool, Jubbada Dhexe iyo Jubbada Hoose. Koobkaas maanta wuxuu yaal xafiiska Xiriirka Kubada Cagta ee Baardheere.
Nidaamka Jameecada Baardheere.
Waxaase iyana jirey wadaado iyana ku tashadey in ay ka fogaadaan oo isaga haajiraan mar haddii ay wax ka qabanwaayeen nidaamka dowladeed.
Nidaamka Jameecada Baardheere ma ahan mid dowli ah ee waxay ahaayeen mid midow iskaashato kuwaas oo iska gaashaanbuuraystay waxyeelo kaga yimaada dadka galtida loo yaqaan oo mar walba dagaal kula jiray Gaalo, xiliyadii hore ama qarniyadii dhawaa markii uu Gumaystaha soo galay Afrika.
Jameecada hab ama dhaqan xer ahaan ayay iskugu kaalmeeyaan awoodooda muruqmaalna way isku biiriyaan oo beeraha ayay fashaan in kasta oo waayahan dambe nidaam sunada aad u khilaafsan ay lacag kaga qaadaan dad beeralay ah oo iyagu aanan wax anfac ah ku dhex haysan nidaamka Jameecada. Faa'iidada waa hal dhinac, taliska sare ee Jameecada unbaa la kaalmeeyaa oo danyarta dhib unbaa lagu hayaa.
1. Sh. Ibrahim Hassan Yabarow -7 days-1190H (1776)
2. Sheikh Ali Dhurre -30 yrs-1220H (1805)
3. Sheikh Abukar Adam Dhurre -24 yrs-1244H (1828)
4. Sheikh Abdulrahman Abayl -7 yrs-1251H (1835)
The Jameca of Bardere was burned down in 1831 due to war with Geledi sultanate.
It was suspended for 20 years and was restablished in 1851. -20 yrs-1271H (1855)
5. Sheikh Mohamed Adam Kerow -24 yrs-1295H (1878)
6. Sheikh A/rahman Moh´d Adan -2 yrs -1297H (1880)
7. Sheikh Abdiyow Osmanow -25 yrs-1322H (1904)
8. Sheikh Ibrahim Mohamed Adan -4 yrs-1326H (1908)
9. Sheikh Ali Moallin Muddey -33 yrs-1359H (1940)
10. Sheikh Axmed Sh Maxamed -30 yrs-1379H (195)
11. Hagi A/ziz Sh. Ali Moallin -8 yrs-1387H (1987)
12. Sheikh Mursal Malin Aliyow-25 yrs-1412H (1992)
Hogaamiyihii Jameecada sheekh Mursal waxaa la diley 17kii December 1992 abaaraha 21:20SN waqgiga Bariga Africa. Waxaa diley maleeshiyo maalmo ka hore inta aysan imaan ciidamadii U.N.
Dadka waxay in badan ku eedeeyaan Jameecada dib u socodnimo, jaahilnimo xaga diinta iyagoo hadana in badan xubnaha Jameecada ay diin u nasab sheegtaan. Waxaa intaas dheer in ay goobaha ganacsiga si khaldan deeq u waydiistaan noloshoodana ku soo koobeen dhaqaale raadis aan hunguri iyo hoy dhaafsiisney.
Xubnaha Jameecada badankii waxay ka yimaadaan miyiga nawaaxiga degmada Baardheere iyo dhulka jiinka ee beeraleyda.
13. Sheikh Hirow Moallin Ahmed - ayaa hogaanka Jameecada haya ilaa 1992 - waqti xaadirkant.


Cabdullaahi Yuusuf Axmed.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Madaxwaynaha Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Cabdullaahi Yuusuf Axmed (carab:عبدالله يوسف أحمد) waxoo ahaa madaxweynihii hore ee Soomaaliya sanadka marka oo ahaa 4 Oktoobar 2004ta ilaa 29 Diseembar 2008da.Waxoo dhashtay taariikhda marka ee heed 15 Diseembar 1934tii.Cabdullahi Yusuf waxoo ka mid ahaa, Ciidankii Xoogga dalka Soomaaliya.Waa nin aqoon dheer leh. Waa ninka kaliya oo sameeyay Jabhadda Diimuqraadiga Badbaadinta Soomaaliyeed, waxoona ahaa ninkii ku dadaalaayay sameenta DFKMG. waa ninka sameeyay maamul goboleedka Puntland.
Taariikh Nololeedka.
waa ninka kaliyah oo caasimada somaliya keeney ithopia oo lawada ogsoon yahey tarikhdeeda ama aanahey wadan cadow ah qofwalba tarikhda ayaa sheegi doontah
madaxweynaha cabdullahi yusuf waxoo ku dhashtay magaalada Gaalkacyo gobolka Mudug ee dalka soomaaliya. waxoo ka mid ahaa militariga soomaaliya asiga iyo General Maxamed Faarax Caydiid iyo kuwo kale. cabdullahi yusuf waxoo ka mid ahaa dagaalkii Xorenta Ogadenia sanadka marka oo ahaa 1964tii ilaa 1977. Dagaalada kadib 1978ii, cabdullahi yusuf iyo xildhibaano kale oo israacsan waxee mararbadan baroobeeyeen in ee ka soo horjeestaan xukunkii Maxamed Siyaad Barre.
cabdullahi yusuf waxoo mar u baxsaday dalka Kenya kadibneh Itoobiya si oo u sameeyo, Jabhad markeeda hore ladhihi jiray (SODAF) kadibneh lagu badalay (SSDF) (Somali Salvation Democratic Front).Cabdullahi yusuf iyo itoobiyaanka ayaa mar khilaaf soo dhaxgalay, markii oo saxiix dhaxmaray itoobiya iyo somalia sanadka marka oo ahaa 1984tii, si loo taageerin Jabhadii ka soo horjeeday xukunkii siyaad barre oo ku sugnaa xuduudka itoobiya. Cabdullahi yusuf 5 sano oo xabis ah ayaa lagu xakumay marka oo amar ka diiday janaralyaasha itoobiyaanka, waxaana la soo daayay, markii la riday Derg oo ahaa Komunist milatari ah, oo xakumi jiray dalka itoobiyaanka ilaa waqtigii la riday 1991dii. Cabdullahi yusuf waxoo mar madaxweyne ka noqday maamul goboleedka puntland ee somalia. taariikhda marka ee eheed 10, 2004ta. Cabdullahi yusuf waxaa loo doortay madaxweynaha dalka soomaaliya, oktobar 14 2004 waxoo noqday madaxweynaha soomaaliya.
10 oktoobar 2004ta, waxaa cabdullahi yusuf madaxtinimada u doortay 189 xildhibaan oo ka mid ah baarlamaanka KMG ah, 79 neh wee diideen. Cabdullahi yusuf waxoo ku dhaartay in oo wadanka kala danbeen u sameenaayo oona dib u dhisaayo asiga oo joogo dalka kenya.
cadullahi yusuf iyo raiisul wasaarihiisa Cali maxamed Geedi, waxee mar diidi jireen in ee dowladiisa u guuraan madaxtooyada soomaaliya ee caasimada Muqdisho, amni darro la'aan darteed. Cabdullahi Yusuf iyo raiisul wasaarihiisa waxee somlia u sameeyeen dastuur cusub oo KMG ah, sanadka mara oo ahaa 2004ta. cabdullahi Yusuf dowladiisa waxee u guurtay magaalada Baydhabo, kadib neh waxee u soo guureen muqdisho markii ee wada qabsadeen caasimada oo dhan. Cabdullahi yusuf waxoo mar ku tala jiray in oo wadanka keeno ciidamo shisheeye oo nabada ilaaliya, ciidamadaas oo ka mid ahaa itoobiyaanka. Dad badan oo somali ah, ayaa diidanaa ciidamada itoobiyaanka in la soo galiyo somalia, ayaga oo ku eedeeyay in madaxda itoobiyaanka ee rabin, in ee somalia nabad ka dhalato, isla markaas neh ee xasuuq u geestaan shacabka somalida.
Ururka IGAD ayaa ka bixiyay in lakeenin ciidamo ka socdo wadamada dariska la ah soomaaliya. Maajo 2006 dagaal xun ayaa ka dhacay muqdisho, markaas neh waxaa dhalatay maxkamada islaamiga.
Dil ka badbaadid.
Sebtembar 18, 2006, Cabdullahi Yusuf waxoo ka badbaaday dil ismiidaamin ah, marka oo baabuur bomb ku rakiban, oo ku qarxay meesha oo madaxweynaha cabdullahi yusuf baabuurkiisa taagnaa, qaraxaas waxaa ku dhintay 4 oo ka mid ah ciidanka ilaalinaayay madaxweynaha iyo cabdullahi yusuf walaalkiis, 6 neh waa la dilay, oo ahaa kuwa soo weeraray, weerarkaas waxaa lagu eedeeyay in ee ka danbeeyeen, maxkamadaha islaamiga oo markaas wadanka dhan heestay. Diseembar 2006da waxaa bilaawday dagaal aad u xun. wadanka waxaa soo galay ciidamo itoobiyaan ah oo caawinaayaan cidamada KMG ah, isla markaas neh dowlada KMG waxee qabsatay muqdisho oo dhan, isla markaas neh waxee bursadeen ciidanka maxkamadaha islaamiga ilaa magaalada Raskambooni, waa meesha ee ku jabtay kooxda islaamiga.
taariikhda Saxda ah.
madaxwayne cabdilaahi yusuf ahmed wuxuu dhashay sanadii 1934, wuxuu ku dhashay magaalada "magacley"
gaar ahaan geedka bisiqa hoostiisa ee u dhow barkada uu walalkiis ku leeyahay magacley ee loo yaqaan barkada bisiqley


Somaliland.
Somaliland ama Soomaaliland (Af-Carabi أرض الصومال) waa maamul goboleed aan la aqoonsan oo iskiis iskuugu magacaabay jamhuuriyad, waxaana caalamka looga yaqaanaa maamul goboleed ka mid ah dalka Soomaaliya.Soomaaliland waxey xad la wadaagtaa Jabuuti,Itoobiya iyo maamulka kale ee Puntland. Somaliland waxey aheyd gobolladii Ingiriisku gumaysan jirey, waxeyna xornimadda qaadatey Juun 26 1960 afar maalmood ka dibna waxay la midowday gobolada koonfurta Soomaliya oo Talyaanigu guumeysan jiray.Sanadkii 1991 ayey Somaliland ku dhawaaqday inay ka go'day Soomaaliya inteeda kale, waxayna la baxday magaca Somaliland magaalo-madaxna waxaa u noqotay magaalada Hargaysa. Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur oo ahaan jirey hogaamiyihiis Ururkii Dhaqdhaqaaqa Wadaniga Somaliyeed SNM, ayaa loo doortay inuu noqdo madaxweynahii ugu horeeyay ee Somaliland, waxaa ku xigey Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaaloo noqdey Madaxweynihii Labaad ee Somaliland. kadib waxa kadanbeeyay Daahir Rayaale Kaahin. wakhtigan lajoogo waxa madaxwaynew u ah siilaanyo
Somaliland waxaa ka jira Saddex Xisbi Siyaasadeed, sida Kulmiye, UDUB, UCID iyo UrurkaQaran.
Somaliland Waxa Soo Maray Saddex Madaxweyne oo Xukunka Isaga danbeyay
Madaxweynaha Haatan talada haya waxa lagu soo doortay Doorasho dadweyne oo toos ah oo si xor uga dhacdey Somaliland dadka somaliland waxa ay mujiyen in ay yihiin bulsho nabadeed oo deriskooda nabad kula nool, dadka Somaliya waa inay ka fekaran sidii ay iyagu u noolaan lahayen oo nolashooda ugu koobnaan lahayen, somaliland hadii ay gundhig u ahayd midninadii somaliya ee lagu jabay haatan diyaar uma aha in ay somaliya wax la wadaagaan somalidu taa ha fahanto
somaaliland qabaa,ilada wada degaa waa ku qanacsan Yihiin Guud ahaan Aftidii Dastuurka Somaliland oo Xaqiijinaysay Gooni isu taaga
ayaa laga qabtey wadan ka gebi ahaan 2001
Doorashooyinkii 2010.
Waxa wadankan ka dhacay doorashooyin madax banaan oo shacabku si run ah ay u dooranayeen waxa kale oo horay uga dhacay somaliland doorashooyin doorashadii, uguhoraysay ee kadhacady somaliland waxa ay hayd dheceen sanadii 1997 waxca ku gulaystay madaxwayne Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal doorashada labaad ee kadhacady somalilad waxa ay dhacday sanadii 2003 halka tii sadexaad oo ah in ay jabisay rikoodhkii u yaaly afrika oo ahaaa in laba doorasho oo isku xiga wax kacadani aany wadan afrikaana kadhici iyada oo lagu yaqaanay in hadii doorasho sadexaad loodhaqaaqo uu wadankasta oo afrika kuyaala dagaal sokeeye ka bilaabmi jiray. ayaa wadanka somaliland waxa uu marayaa doorashadii sadexaad ee si habsamiya uga dhacda doorashadan ugu danbaysay waxa ay djacday sandkii aynu soodhaafanay ee 2010ka waxaana madaxwayne loo doortay mujaaahidka wayn ee axmed maxamed maxamuud siilaanyo
Heesta calanka.
samo kuwaar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan) Samo ku waar, samo ku waar, saamo ku waar Sarreeye calanka sudhan bilay dhulkiisaa, Samo ku waariyoo iyo bogaadin sugan Hanbalyo suuban kugu salaannee saamo ku waar Geesiyaashii naftooda u sadqeeyay qarannimada Somaliland Xuskooda dhowrsan kugu salaannee samo ku waar Gudabaarsan soo niisa kalsiduu mutaystayee dasnnee Midnimo a goobanimo isanimo kugu salaanee samow samidiyo samo ku waarku waar saamo ku waar samo kuwaar samo
Gobolada somaliland.
Somaliland waxa ay ka koobantahy gobolo badan waxa u gu wayn gobalada somaliland gobolka sanaag
gobolada somaliland waxa ay kalayihiin sidan.
Masaafada.
somaliland waxa ay dhul ahaan fidsantahay 16,700 km oo isku weer ah dhulaka ay ka koobantahya jamhuuriyadani waxa uu u badanyahay dhul deegaana am waaba lawada daganyahay waxa uuleeyahay buuro iyo meelo banaan ah hadii lysidhaahdo taariikhda uu wadankani lereyahay iyo taariihda uu shacabkani leeyahayba ka sheekeeya waxay noqonaysaa mid aad u dheer
Ciidamada Somaliland.
Ciidamada Somaliland ("Ciidanka Qaranka") Somalilanad waxa ay leedahay ciidan militari oo si habaysan u tababaran kaas oo ah ilaaliyaha koobaad ee ciida somaliland. ciidamada somaliland waxa ay fadhiisimo iyo saldhigyo ku leeyihiin dhamaan wadanka. ciidamada somaliland waxa ay leeyhiin dhamaan qaybaha ciidan ee wadan yeesho. waxaa sharci ahaan loo ogolyahay dadka wixii kawayn 18 ilaa 49 ciidanka somaliland waxa lagu qiyaasaa ilaa 350.000 oo askari
Taariikhda aadka u fog.
Somaliland waa magac aad ucusub marka la eego taariikhda uu wadankani leeyahay jamhuuriyada somaliland waxaa horay loogu magacaabijiray dhulkii uduga iyo cadarka iyo bukhuurka ama uduga waa sida ay u yaqaaneen masaaridii horee. halka giriigii hore ay u yaqaaneen dhulkii berbera waa halka uu kasoo jeedo magaca berbera xiligii muslimka amaba qarniyadii uu muslimku soo gaadhay somaliland waxa looyaqaanay dhulkii saylac ugu danbayntii xiligan aan joogno waxa lagu magacaabaa somaliland.
Taariikhda iyo 18 may 1991.
In ka badan 10 sano oo halgan hubaysan oo ay hogaaminayeen xoogagii jabhadii SNM ka dib, waxay waxgaradka, siyaasiyiinta, aqoonyahanka iyo hormuudka qabaa’ilka iyo bulshada Somaliland ku heshiiyeen 18kii May in ay la soo noqdaan xorriyadii luntay 26kii June 1960.
18ka May waa maalin ku suntan taariikhda Somaliland. Waa maalin jiilashii hore u ah xusuus, jiilasha danbena dhiirigelin iyo rajo. Waa maalin ay ka badbaaday Somaliland inay
ku dhacdo god madow. Waa maalin mudan in dib loo xasuusto taariikhdii madoobayd ee halgankii, rafaadkii, barakacii, iyo baa’bii ku dhacay bulshada Somaliland. Waa maalin mudan in la xasuusto kumanyaalkii halyey ee u duurgalay inay dulliga ka dulqaadaan shacabkooda. Waa maalin mudan in loo duceeyo intii ku geeriyootay halgankii dheeraa ee dalka loo soo maray. 18May waa maalin mudan in laga farxiyo agoontii iyo dumarkii ay ka tageen halgamayaashaasi. Ma soo koobi karno qiimaha ay maalintani ugu fadhido qarankan, iyo muhiimada ay leedahay.
Somaliland waxay leedahay laba taariikhood. Taariikhdii ka horeysay 1991kii dibna ugu noqonaysa ilaa wakhtigii xornimada laga qaatay gumaystihii Ingiriiska 26kii Juun 1960. Taariikhda labaad ee Somaliland ayaa ah tan hadda socota kana soo bilaabaysa wakhtigii dib loola soo noqday xorriyadii luntay 1960kii.
Wakhti badan ku lumin inaynu ka sheekayno duruufihii hore iyo wixii ka horeeyay 1991kii, balse waxaynu is dultaagi doonaa xaaladihii kala duwanaa ee ay Somaliland soo martay tan iyo 1991kii.
Somaliland waxa lagaga dhawaaqay magaalo madaxda gobolka Togdheer ee Burco 18kii May 1991kii. Waxa Burco iskugu yimi oo go’aankanna wada qaatay dhamaan beelaha Somaliland oo ay ku jiraan kuwii aan ka qayb qaadan halgankii dib loogu soo xoreeyay Somaliland. Shirweynahan Somaliland lagu guddoonsaday wuxuu sidoo kale noqday kii ay beelaha Somaliland si rasmi u iskugu saamaxeen isla markaana iskula qaateen in loo wada midoobo sidii Somaliland looga midha dhalin lahaa. SHirkan waxa hormood u ahaa oo hagayay xubnihii Jabhaddii SNM, iyo golihii guurtida. Waxa iyaguna lagu casuumay oo door muhiim ah ku lahaa madaxdhaqameedkii beelaha darafyada ee Somaliland, iyo siyaasiyiinytii aan SNMta ku jirin.
Ilaahay naxariistii Janno haka waraabiyee waxa wakhtigaa ahaa gudoomiyihii SNM marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali, waxaana ku xigeen u ahaa Xassan Ciise Jaamac oo isagu haatan nool. Waxaynu wax ka soo qaadan doonaa khubdadii ay shirkaa ka jeediyeen Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali iyo Ilaahay ha u naxariistee marxuum Ibrahim Maygaag Samatar oo wakhtigaa ahaa guddoomiyihii golaha dhexe ee SNM.
Barnaamijkan oo noqon mid taxane ah oo aanu kaga qayb galayno xuska 18ka May waxa uu si taaxane ah ugu soo bixi doonaa wargeyska FOORE. Waxaynu barnaamijkan kaga sheekayn doonaa marxaladihii kala duwanaa ee dhinacyada nabadgelyada, dibuheshiisiinta, dimuqraadiyadda iyo doorashooyinka iyo dhinacyada horumarka ee ay Somaliland soo martay. Waxaynu sidoo ku soo qaadan doonaa hadaladii dhaxalgalka ahaa ee haldoorka Somaliland qaar ka mid ah.
Taariikhda guud ee somaliland casriyadii hore ilaa iminka.
Taariikhdii bilawga ahayd ee casri jaahiligii
Somaliland waxay ku taal geeska Afrika, dhinaca Waqooyi galbeed waxa ka xigay deris la tahay dalka Jamhuuriyada Jabouti, galbeedna waxaa ka xiga Ethiopia, barina waxaa ka xiga maamulka Puntland. Tirada dadka Somalilad waxaa lagu qiyaasaa 3 malyan iy badh. Baaxadda dhulka ay ku fadhido Somaliland waa 139,000 km2. Somaliland waxaa dhinaca waqooyiga ka xiga badda cas oo ku fadhida xeeb dhererkodu yahay 870 km2.
Somaliland oo leh taariikh aad u balaadhan dadkuna aanu wada aqoon. Waxay kamid tahay meelaha ugu horraysay ay ka hana qaaday ilbaxnimada adduunku. Dadka taariikhda ku xeeldheeri waxay sheegeen in farraaciintii hore asalkoodu Somali kasoo jeedaan. Deganaana jireen dhulka xeebaha badda cas, taasoo markii danbana ay xidhiidh qoto dheer la lahaayeen Somaliland. Waxaana xaddaaradda Somaliland ku simantahay ilaa 7000 sanadood ciise hortii.
Diinta islaamka iyo saamaynta ay kulahayd somaliland.
Markii diintu soo degtay qarnigii 7aad, geeska Afrika waxay noqotay meel aad u muhiima markii uu muslimay boqorkii Xabashida ee Nataashi. Waxaana xeebaha Somaliland ahaayeen meel istiraaji ah oo asxaabtii usoo xijrootay.
Qarnigii 13naad waxaa culimadii carbeed ee dalka timid kadhiseen saldanad la odhan jiray Bebad oo ay xukumi jirtay boqortooyadii Walaashma. Waana markii koowaad inta taariikhda lagu hayo qabaa'ilkii Somalidu yeeshaan maamul dhexe.
Somaliland waxaa ay kamid tahay bariga Afrika marka laga yimaado Itoobiya dalkii ugu horreyey ee ay ka hanaqaaday maamul dawladeed, inkastoo aan runta laga sheegin taariikhda dhab ah ee Somaliland haddana waxaan muran ku jirin in Somaliland qarnigii 15naad ay lahayd dawlad dunida laga ictiraafsanyahay gaar ahaana markii uu hoggaanka qabtay Immam Ahmed Qasali(Guray). Maamulkaas oo markii danbe la magac baxday dawladii Awdal. Xukumina jirtay inta u dhaxaysa xeebaha badda cas ilaa Herer.
Soogelitaankii gumeestihii reer yurub.
Sannadkii 1869kii ayaa waxaa la furay marinka kanaal Suways oo taasi ku dhiirigelisay gumaystayaashii reer Yurub ee Afrika qaybsaday 1884 shirkii Barlin.
Waxaana la aamisan yahay in Somaliland oo ahayd dal ku fiican dhinaca istiraajiyada oo isku xidhaayey bada cas iyo bad weynta India. Haddaba salaanka gumaystayaasha ee Somaliland waxaa uu kawsaday 1839kii markii Ingiriisku qabsaday magaalada xeebta ah ee Cadan.
Sannadkii 1827kii ayaa Captain Bermer oo ahaa badmareen ingiriis ahi yimid Somaliland oo uu xidhiidh la yeeshay odayaashii dhaqanka ee Somaliland. Lugtii ay lasoo galeen gumaystayaashu Somaliland waxay dhaafi kari waayeen xeebaha waxaana usuuroobi wayday inay waddanka horuu galaan intii ka horraysay Captain Sir Richman Burton. Mr. Burton wuxuu galay gudaha dalka waxaanu tagay dhulka miyiga ah, waxaana uu sanadii 1854kii lug kumaray xeebta Berbera ilaa magaalada Herar.
Hadaba Boqortooyadii Engiriiska waxay yimaadeen xeebaha Somaliland. Ingiriisku dhowr jeer buu heshiisyo kala duwan la saxeexday odoyaashii Somaliland. Waxanaa ugu caansan heshiiskii hargaha ee sannadkii 1887kii oo heshiisyo la saxeexdeen odoyaashii Beelaha Somaliland.
Sannadkii 1899kii waxaa bilawday kacdoon iyo dhaq dhaqaaqyo lagaga soo jeedo gumaysigii ingiriiska. Waxaana guluf iyo dagaal dhexmaray ciidamadii Sayidka ee daraawiishta iyo dawladdii Ingiriiska. Ugu danbayna waxaa la jebiyey Mohamed Cabdulle Xasan sannadku markuu ahaa
Waxaana halkaas kasii anbaqaaday halgamaayaashii Shiikh Bashir iyo Farah Omaar usoo halgamay xornimadii aan qaadanay lixdankii. Waxaana dalka ka bilwaday kacdoon gobonidoon dagaalkii labaad dabadiisii.
Xoriyadii 1960 iyo wixii kadanbeeyay.
Bishii febraayo 1960kii ayaa wafdi uu hoggaaminaayo Alle ha u naxariistee Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal u anbaxaxeen dalka Ingiriiska, waxaana heshiis ay la soo galeen dawladdii ingiriiska in Somaliland xirnimo buuxda lasiiyo.
26 Juun 1960kii bay markii maxmiyadii ingriiska ee Somaliland "British Somaliland protectorate" xornimadeeda ka qaateen dawladii Ingiriiska,sida aan la socono intii ka horraysay 01 Luulyo 1960kii Somaliland waxay ahayd dawlad gooniya(indepedent state). waxayna noqdeen dawlad madax bannaan oo la aqoonsan yahay ilaa 01 Luulyo 1960kii. Isla maalintaas Koonfurtu xorayday ayaa labada dal midoobeen inkastoo midawgaas mad madaw badani ku jiro. Dad badanina u haystaan in midowgaasi ahayn mid sharciya.
Shacabka reer somlialnd oo markiiba dareemay in khiyaamo jirto.
Dadka reer Somaliland waxay midow ku sheegaas doonayeen inay kaga dhabeeyaan riyadoodii ahayd in la sameeyo dawlad salbalaadhan oo ay kasoo qayb galaan wixii afsoomali ku hadlaa meel kastoo ay joogaanba. Laakiin waxaa markiiba beenawday riyadaas, dadka reer Somalilandna waxaa la duudsiiyey xuquuqdii wadaniyeed ee ay lahayeen.
Dadka reer Somaliland oo markiiba dareemay in la khiyaamay oo isla markiiba bilaabay inay xornimadooda kala soo noqdaan reer koonfureedka, waxaad arkaysaa suugaantii markii hore kuwada baaqaysay midowga iyo Somalinimada oo marqudha isu badashay inay sheegaan sida lookhiyaameeyey. Wuxuu yidhi Cabdillahi Suldaan Timacade(alla haw naxariistee) tix uu arrintaas kaga hadlayaayey waxaa kaimd ahaa
Waxaa kale oo Qaasim oo ka mid ah abwaanada Somaliland yidhi maanso
ISMA DOORIN GAALKAAN DIRIYO, DAARTA KII GALAYE
MISNA LAGUMA DIIRSADO, EE QALBIGU WAA DIRKII KARALE
MEESHAAN DAD IISOO KORDHIYO, DARAJO EEGAAYEY
IYABA WAA DARXUMO II DHIMANE, DACAR MIYAAN LEEFAY
MA DORRAATO RAADKAAN DHIGAAN, DIBUGU SOO LAABTAY
SIDII AAN DAYEYNAHAY MIYAAN, DAWGII KA HABAABAY
Bishii Luulyo1961kii waxaa dadka reer Somaliland gaashaanka ku dhufteen oo cod aqliyad ah ku diideen distoorkii qeexayey ee lagu sharciyeynaayey israaca labada dal ee Somaliya iyo Somaliland. Laakiin nasiib darro dawladdii markaas jirtay oo reer Koonfureedka ahayd waxay diideen inay aqoonsadaan maxsuulkii doorashadaas sababtoo maslaxad baan ugu jirin arrintan.
Bishii december 1961 waxaa madaxdii ciidamada qalabka sida ee Somaliya isku dayeen inay dhigaan inqilaabkii dhicisoobay. Inqilaabkaasna waxay doonayeen inay kula soo noqdaan madaxbannaanidii luntay.
1967kii waxaa dalka ka noqday raysal wasaare Mohamed H.Ibrahim Cigaal. Halka uu madaxweynaha ka noqday Cabdirashid Cali sharmake. 15 Oktober 1969kii waxaa magaalada laascaanood lagu dilay madaxweynihii Jamhuuriyadda Somalida ee Cabdirashid Cali Sharmaake.
Inqilaabkii 21 oktober iyo wixii kasoobaxay.
Waxaana midnimadii 60kii guul darro ku dhamaatay markii 21 Oktober 1969kii uu dalka ka dhacay inqilaab aan dhiig ku daadan ee ay dhigeen ciimada qalabka sidaa, waxaana talada la wareegay ciidamada oo uu hoggaaminaayo Gen. Mohamed Siyaad Barre.
10 januari 1970kii waxaa kelidii taliyihii Siyaad Barre sameeyey maxkamadii badbaada oo xukumi jirtay xukunka dilka si looga takhaluso dadka aan taageersanayn madaxweynaha.
21 Oktober 1970kii wuxuu Siyaad Barre ku dhawaaqay in Somaliya qaadatay nidaamka hantiwadaaga cilmiga ku dhisan. Taasoo rabay inuu ugu badalo inqilaabkii hab ku salaysan dhaqaaq siyaasadeed oo ku salaysan aydhiyooliyadda hantiwadaaga. Waxaana loo ololeeyey wixii loogu magacdaray kacaankii hantiwadaaga Somaliyeed.
Xagaagii 1972kii waxaa la sameeyey ciimadii guulwadayaasha oo ujeedadoodu ahayd inay cabudhiyaan oo xabsiga u taxaabaan dadka shacbiga ee lagu tuxmo inay kacaan diid yihiin.
July 1972kii waxaa la dilay labadii Jenaraal ee Salaad Gabayle, iyo Mohamed aynaanshe oo ka tirsanaa saraakiishii inqilaabka dhigay. Salaad gabayle wuxuu ahaa madaxweyne ku xigeen. Waxaa lagu xukumay dil ka dib markii lagu eedeeyey inay maleegayeen shirqool ay xukunka kaga tuurayaan Siyaad Barre.
Oktober 1972kii waxaa lagu dhaqaaqay in la qoro Af-soomaliga oo uu noqdo luqadda rasmiga ah ee dalka.
1972kii-1975kii waxaa la qaaday ololihii barashada qorista Somaliga oo markii danbana isu rogay olalihii horumarinta reer miyiga ee la rabay in dadku waxna qoraan waxna akhriyaan.
1975kii waxaa la sameeyey 15 gobol oo cusub oo lagu badalayeey 8 gobol ee hore u jiray. Waxaana ay ka koobnaayeen 78 degmo. Somaliland oo ka koobnayd 3 gobol looma samayn gobolo iyo degmooyin cusub toona. 1975kii Siyaad Barre wuxuu shaqadii ka eryey 50 saraakiil sare iyo madax ah oo badankooda ka soo jeeda Somaliland, waxaana uu ku badalay dadka uu ku tuhmaayey inay taageersanyihiin kacaanka oo u badnaa caa'iladiisa ah.
1977kii maamulkii siyaad Barre wuxuu weerar ku qaaday dalka Itoobiya, waxaana markii hore uu ku guulaystay dagaalkaas. Laakiin waxaa dagaalku dhamaaday markii ciidamo Ruush iyo Kuubaan ahi usoo gurmadeenItoobiya ee ay si toosa dagaalka usoo galeen. Waxaana ciidamadii Somaliya dibuga soo noqatay dhammaan dhulkii horuu qabsadeen.
1978 waxaa dhacay inqilaabkii baaqday ee uu hoggaaminaayey Col. Cirro. Taasoo Siyaadna ku way raxay dadkii shacbiga ahaa ee deganaa gobolada
Kadib markii shacbiga Somaliland u adkaysan waayeen dhibaatada baladhaan ee uu ku hayo taliskii siyaad barre oo lagu hayey shaciga cadaadis ballaadhan oo isugu jira dil dhac, xadhig, kufsi waxaa sannadkii 6 dii abril 1981 waxaa lagu dhawaaqay ururkii SNM oo ay taageersanaayeen shacbiga Somaliland si ay ula soo noqdaan xornimadoodii luntay 60kii.
20 Februari 1982 waxaa dalka ka bilowday kacdoon shacbi kadib markii dil lagu xukumay dhallinyaradii UfO. Isla sannadkaasna waxaa baxay saraakiil ka tirsanaa ciidamada qalabka sida kuna biiray ururkii SNM, halkaasoo ay dagaal hubaysan kala hortageen taliskii Siyaad Barre.
Isla sannadkaas waxaa la xidh xidhay madaxdii sare ee dawladdii Siyaasad Barre kaga jiray reer Somaliland, madaxdaas oo ay kamid ahaayeen Ismail Ali Abokor iyo Cumar Carte Qaalib waxaa lagu eedeeyey inay yihiin qaran dumis waxaana iyaga saraakiishii kaleba lagu xumuy dil.
Intii intaas ka danbaysay waxaa sii badanaayey kacdoonka dadweynaha, waxaana shacbigu taageero hagar la'aana u hureen ururkii SNM. SNM waxaa ay weerar siyasadeed iyo mid ciidan ba ku qaadatay taliskii wakhtigaas jiray.
Bilowgii sannadkii 1988 markuu taliskii Siyaad Barre u adkaysan waayey halgankii SNM ayuu si kadis ah ula heshiiyey dawladda Itoobiya oo uu ka dhaxaysay colaad iyo guluf xumi.
27 Mey ciidamadii SNM waxay weerar lama filaana ku qaadaan ciimadii gaaska 4aad ee fadhiyey magaalada Burco. Sidoo kalena 31 Mey ayaa cutubyo kale oo SNM ay iyana guluf galaa baxsheen ciimadiii qaybta 26naad ee saldhigoodu ahaa magaalada Hargeysa. Weeraradaas oo ay SNM kasoo hooyeen guul badani, sidoo kalena keenay qasaare.
Kadib markii ay ciidamadii daacadda u ahaa Siyaad Barre u babac dhigi kari waayeen halgankii SNM waxay weerar aargoosi ah ku qaadeen shacbigii masaakiinta ahaa ee reer Somaliland. Waxaana sannadkii 1988 ka dhacay gobolada waqooyi mid kamid ah xasuuqa ugu ba'an ee soo mara qaaradda Afrika. Waxaana isla sannadkaas oo qudha ururka xuquuqda aamdiga ee African watch warbixintii 1990 ku qiyaaseen in la gawracay intii udhaxaysay May 1988 ilaa Maarso 1989 50,000 oo shacbi ah oo aan waxba galabsan.
14 July 1989 waxaa magaalada Muqdisho lagu xasuuqay 47 qof oo kasoo jeeda reer Somaliland. Xasuuqan oo la magacbaxay gawracii Jasiira. Dadkaas la xasuuqay oo u badnaa arday iyo macalmiin aan waxba galabsan, waxaa la qafaashay iaygoo guryahoodii iska hurda waxayna naftooda u waayeen qabiilka ay yihiin oo qudha.
May 1990 waxaa kooxdii manifeesto oo ka koobnaa 100 qof oo isagu jira
madax siyaasadeed iyo baayacmushtar ay soo saareen codsi ay dawladda kaga codsanayaan inay la heshiiso mucaaridka, shacbigana taladana wax laga siiyo. Codsigaas oo uu diiday madaxweyne Siyaad waxaa la xidhay 45 qof oo kamid ahaa kuwii codsiga sameeyey laguna eedeeyey inay yihiin danbiilayaal qaran.
8 august 1990 waxaa dalka Itoobiya ku kulmay ururadii mucaaridka ahaa ee SNM, USC, iyo SPM waxaanay ku heshiiyeen inay dagaal midaysan ku qaadaan taliskii Siyaad Barre si looga xoreeyo ummadda.
burburintii taliskii siyaad barre.
26 Janaayo 1991 ayaa madaxweyne Siyaad Barre ka baxay magaalada Muqdisho, kadib markuu ka dhacay magaala madaxda gadood shacbi oo taageerayaan ururkii USC ee uu hogaaminaayey Mohamed Farah Caydiid. 27 Janaayo waxaa iyadaan lagala tashan bulshada Somaliyeed madaxweyne ku meelgaadh ah loogu magacaabay Ali Mahdi oo katirsanaa kooxdii manifeestada.
27 Jannayo 1991 ayaa ciidamadii SNM gacanta ku dhigeen dhamaan dalkii hore loo odhan jiray Somaliland. Dabadeedna madaxdii SNM waxay ka shaqeeyeen inay heshiiyeen oo walaaleeyaan beelihii walaalaha ee ay iska horkeentay dawladii hore ee Siyaad Barre.
18 Mey 1991 shirbeeleedkii ka dhacay magaalada Burco ayaa lagu go'aansaday lagagana dhawaaqay gooni isu taagga qaranimada Somaliland.
Maalintaas oo ay Somaliland la soo noqotay marlabaad xornimadoodii luntay, noqotayna dal madax bannaan oo buuxinaya dhamaan astaamaha ay leedahay dawladi. Laakiin wali Jamhuuriyadda cusubi waxay sugaysa aqoonsi caalamiya. Waxaanan rajaynayaa in reer maandeeq dhakhso u heli doonto ictiraaf caalamiya oo ay rumawdo riyada shacbiga Somaliland oo ahayd inay noqdaan qaran madax bannaan oo kamid ah bulshada caalamka.
Warbaahinta.
Somaliland waxa ay leedahay warbaahin madaxbanaan oo aanay cidi kormerin haba yaraatee war baahintaasi waxa ay isugu jirataaa warbaahinta la akhriyo tan ladaawdo iyo tan la dhagaysto. kuwa ugu waawayn ama ugu caansana waxa kamida, wargayska jamhuuriya
wargayska haatuf iyo tv ga horm kabel tv waxa jira warbaahin kale oo aad iyo aad u fara badan oo wadanka ka jira ciidamada qarnka ee somaliland waxa ay u kalabaxaan sida aan horeba usoo sheegnay qaybaha ciidan ee uu wadan yeesho
Gobolada.
Gobolada somaliland Intii u dhaxaysa 22 maarso ilaa 22 may, 2008, waxa uu madaxwaynihii horore ee Somaliland magacaabay gobolo cusub oo lagu daray goboladii hore ee lixda ahaa taas oo kadhigatay gobolada somaliland 13 gobol, gobolda cusub ee kuwii hore lagu daray waxa ay yihiin sidan,
Luqadaha somaliland.
Luqadaha Somaliland Somaliland waxa lagaga hadlaa luqada somaliga oo boqolkiiba boqol ay kuhadalaan dadka kudhaqan somaliland waliba lahjada afsoomaaliga ugu nadiifsan amaba ugu dhaw marka laeego luqada somaliga ee qadiimka ah dadka kudhaqan somaliland lahjada afsomaliga ee ay kuhadlaan waxa ay shabahdaa ta wararka lagusiidaayo amaba saxaafada loo adeegsado. waxa kale oo somaliland lagaga hadlaa Carabiga iyo Ingiriisiga oo ah laba luqadood oo iyana wadanka si rasmi ah looga isticmaalo, qodobka lixaad ee wadanka uyaala waxa kuqoran in somaliga carabiga iyo ingriisugu ay yihiin sadaxda luqadood ee wadanka sirasmi ah looga isticmaali karo
Madaxwaynayaasha somaliland somaray.
Madaxweyneyaashii Somaliland madaxwaynayaasha somaliland soomaray ilaa hada waa afar
Madaxdii somaliland Oo ay kujiraan madaxdii dhimatay ilaahay ha u naxariistee
Astaanta Qaranka Somaliland.
Astaannta somaliland waxaa la abaabulay Oktoobar 1996dii, ayada iyo calankaba. waxa ay kakoobantahay laba kafadood iyo miisaan isleeg, oo muujinaya cadaalda dhextaala shacabka somaliland iyo gorgor sare u haya miisaanka oo isna tusaale u ah dimuquraadiyada ay somaliland kudhaqanto waxa kale o kamida astaanta qaranka laba gacmood oo issisalaamya. waxaanay tasi tusaale u tahay sinaanta iyo cadaalada iyo dimuquraadiya dhextaala dadka reer somaliland waxa kale oo
kamida calaamdaha ay kakoobantahay astaanta qaranka somaliland laan geed oo muujinaysa nabada ay haystaan shacabku waxa kale oo kamida halka danbe oo ah huruud taas oo muujinaysa dhaqan wanaaga shacabka somaliland waxa kale oo walaiba kamida bisinka oo kaga yaala halka sare oo muujinaya in shacabka somaliland ay yihiin dad islaama
Calanka Somaliland.
Calanka Somaliland waxa markii uguhoraysay la isticmaalay calanka somaliland ee xilagan 14 0ktoba 1996kii waxa uu calanka somaliland ka koobanyahay sadex khad ama kald oo jiif ah waxa ugu koreeya cagaar waxa cadaan oo dhexda ah iyo casaan oo hoosta ah dehexdana waxaa kaga taala calanka xidig madaw waxa dhanka sare ee calanka ku taala shahaadada (لا إله إلا الله, محمد رسول الله) oo far cad kuqoran
heesta calanka somaliland.
'samo kuwaar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan) "Samo ku waar, samo ku waar, saamo ku waar
Samo ku waariyoo iyo bogaadin sugan
Hanbalyo suuban kugu salaannee saamo ku waar
Geesiyaashii naftooda u sadqeeyay qarannimada Somaliland
Xuskooda dhowrsan kugu salaannee samo ku waar
Midnimo walaalnimo goobanimo islaanimo kugu salaanee samow samidiyo
samo ku waar samo ku waar saamo ku waar"
Maalinta Madaxbanaanida 18 may.
Maalinta xoriyada somaliland waa maalinta ee maamulka Goboleedka la aqoonsan ee u dabaaldagto xoriyada ee aaminsanyihiin in ee ka heleen soomaaliya isla markaasneh ee ka go'een soomaaliya inteeda kale.Xuskii ugu danbeeyay waxee dhacday 18 may 2011.
Taariikh.
In ka badan 10 sano oo halgan hubaysan oo ay hogaaminayeen xoogagii jabhadii SNM ka dib, waxay waxgaradka, siyaasiyiinta, aqoonyahanka iyo hormuudka qabaa’ilka iyo bulshada Somaliland ku heshiiyeen 18kii May in ay la soo noqdaan xorriyadii luntay 26kii June 1960.
18ka May waa maalin ku suntan taariikhda Somaliland. Waa maalin jiilashii hore u ah xusuus, jiilasha danbena dhiirigelin iyo rajo. Waa maalin ay ka badbaaday Somaliland inay
ku dhacdo god madow. Waa maalin mudan in dib loo xasuusto taariikhdii madoobayd ee halgankii, rafaadkii, barakacii, iyo baa’bii ku dhacay bulshada Somaliland. Waa maalin mudan in la xasuusto kumanyaalkii halyey ee u duurgalay inay dulliga ka dulqaadaan shacabkooda. Waa maalin mudan in loo duceeyo intii ku geeriyootay halgankii dheeraa ee dalka loo soo maray. 18May waa maalin mudan in laga farxiyo agoontii iyo dumarkii ay ka tageen halgamayaashaasi. Ma soo koobi karno qiimaha ay maalintani ugu fadhido qarankan, iyo muhiimada ay leedahay.
Somaliland waxay leedahay laba taariikhood. Taariikhdii ka horeysay 1991kii dibna ugu noqonaysa ilaa wakhtigii xornimada laga qaatay gumaystihii Ingiriiska 26kii Juun 1960. Taariikhda labaad ee Somaliland ayaa ah tan hadda socota kana soo bilaabaysa wakhtigii dib loola soo noqday xorriyadii luntay 1960kii.
Wakhti badan ku lumin inaynu ka sheekayno duruufihii hore iyo wixii ka horeeyay 1991kii, balse waxaynu is dultaagi doonaa xaaladihii kala duwanaa ee ay Somaliland soo martay tan iyo 1991kii.
Somaliland waxa lagaga dhawaaqay magaalo madaxda gobolka Togdheer ee Burco 18kii May 1991kii. Waxa Burco iskugu yimi oo go’aankanna wada qaatay dhamaan beelaha Somaliland oo ay ku jiraan kuwii aan ka qayb qaadan halgankii dib loogu soo xoreeyay Somaliland. Shirweynahan Somaliland lagu guddoonsaday wuxuu sidoo kale noqday kii ay beelaha Somaliland si rasmi u iskugu saamaxeen isla markaana iskula qaateen in loo wada midoobo sidii Somaliland looga midha dhalin lahaa. SHirkan waxa hormood u ahaa oo hagayay xubnihii Jabhaddii SNM, iyo golihii guurtida. Waxa iyaguna lagu casuumay oo door muhiim ah ku lahaa madaxdhaqameedkii beelaha darafyada ee Somaliland, iyo siyaasiyiinytii aan SNMta ku jirin.
Ilaahay naxariistii Janno haka waraabiyee waxa wakhtigaa ahaa gudoomiyihii SNM marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali, waxaana ku xigeen u ahaa Xassan Ciise Jaamac oo isagu haatan nool. Waxaynu wax ka soo qaadan doonaa khubdadii ay shirkaa ka jeediyeen Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali iyo Ilaahay ha u naxariistee marxuum Ibrahim Maygaag Samatar oo wakhtigaa ahaa guddoomiyihii golaha dhexe ee SNM.
Barnaamijkan oo noqon mid taxane ah oo aanu kaga qayb galayno xuska 18ka May waxa uu si taaxane ah ugu soo bixi doonaa wargeyska FOORE. Waxaynu barnaamijkan kaga sheekayn doonaa marxaladihii kala duwanaa ee dhinacyada nabadgelyada, dibuheshiisiinta, dimuqraadiyadda iyo doorashooyinka iyo dhinacyada horumarka ee ay Somaliland soo martay. Waxaynu sidoo ku soo qaadan doonaa hadaladii dhaxalgalka ahaa ee haldoorka Somaliland qaar ka mid ah.
Lacata Somaliland.
Somaliland shilling waa lacagta laga isticmaalo somaliland waxa lahirgaliyay daabacaada iyo isticmalka lacagtan, 18 aktobar 1994, waxa ay ka koobantahay lacagta somaliland waraaqo iyo biro kal ah sidan soo 1,5,10,20,100,500, iyo 5000
lacagta somaliland.
Sidan lawada socono astaanta qaranku waa shayga kaliyata ee lagu garto dawlad amaba lagu aqoonsado qaran keena, somaliland waxuu leeyahay astaan iyo lacag u gaar ah taa oo uu kaga duwan yahay bulshada caalamka iyo Gobolka geeska afrikaba, hadaba tan iyo waxii ka adan beeyay sanadkii 1991 somaliland waxay lahayd lacag u gaar ah taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin gobolada somaliland oo dhan, iyadoo inta badan ku kooban hargaysa oo ah caasimada somaliland.
halka aan lagaba aqoon gobola da kale dalka sida gobolada Bariga ee ay ka mid ka yihiin gobolka togdheer,sanaag iyo sool,waxaana laga isticmalaa badiba lacago qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii faqashta ee soomaliyadii hore, dhinacakale waxad arkaysaa markaad tagto magaloyinka aan kor ku soo xusay iyo qaar kaleba inaad markaad dhex marayso goobaha lacagaha lagu sarifo anad arkayninba wax lacag shilinka somalialand ah mana jiraan lacago somaliland ah oo ay indha haagu qabanayaan, dhinacakale´shilinka somaliland hadad is tidhaah do suqa wax kaga so iibso ama ba wax kaga soo cun hotelada laga cunteeyo lagama yaabo inaad wax lagaga iibiyo, waxa yaduna nasiib daraa in qaar kamid ah lacagta shilinka somaliland ah guud ahan ba wadanka gudihiisa lagama qaato xataa casimada inana waxba lagaga iibin ibin mayo lacagtaas oo inta badan musha har loo ´siyo ciidamada qaranka marka ay isku dayaan inay ku soo adeegtana aan lagaqadan lacagtaas aan kor ku soo xusayna waxa kamid ah 5ta´shilin 10´ka shilin iyo 20´ka shilin lacagtasi la diidayaana waa lacagtii qaranka hadaba, waxa nasiib Daraa inay somaliland ku faanto inay hormar ka gaadhay dhinacyo badan sida dimuqraadiyada ´ dhaqaalaha´ Tignolajiyada iyo waxbarashada, hadana hormar ay gaadho iska dhaafo ay lacagteedii ayaa weli saaran Geedka Madhaafto
Lacagta somaliland oo dhamaan wadanka wada gaadhay.
lacagta somaliland waxa ay hada wada gaadhay dhamaan wadanka oodhan. waxa laga qaataa talaabo kasta oo kamida ciida somaliland. goobtii ugu danbaysay ee lacagta somaliland laga qaataa waxa ay ahayd magaalada burco oo ay ragaadisay lacagta giinbaarta ah ee kahadhay nidaamkii kaligii taliyihii siyaad bare taas oo aafo wayn u gaysatay magaalda burco iyo gabiahaanba dhaqaalha gobolka Togdheer. iyo guud ahaan dhaqaalha somaliland.intaas kadib xukuumada somaliland waxa ay ku guulaysatay sidii ay lacagta wadanka u wada gaadhsiinlahayd


Yurub.
Qaaradda Yurub waa mid kamida qaaradaha shanta ah juquraafi ahaan waa qarad u eeg ama jaziirad u eeg.
Waxa ay dhererantay ilaa buuraha oral waa dhanka bari iyo Bada Qaswiin.


Faransiiska.
Faransiisk Af-Faransiis Sirasmiya waxaa loogu yeedhaa Af-Faransiis (République française‏) waa dalka mid ah dalalka kuyaala galbeedka qaarada Yurub. farnsiisku waxa uu kakoobanyahy dhul kal fog fog iyo jasiirado kuyaala goobo aad uga fog dhulwaynaha faransiiska waxa kale oo farnsiiska kamida halka looyaqaano Faransiis Guyana iyo jasiirado aad ubadan oo cidhifyada caalamka kuyaala dadka wadanka farnsiiska udhashay waxa wadankooda ay uguyeedhaan (Hexagone) oo macneheedu tahay Lix geesood. wadanka farnsiisku waxa uu xuduud la wadaagaa Wadamada
Midowga boqortooyada Britan Beljim Luksemburg Jarmalka Iswisarland Talyaaniga Monako Andorra Isbania sida oo kale farnsiisku waxa uu xuduud la wadaaga wadamo kabaxsan qaarada Yurub sida, Barasiil Surinam Nederlaan Antiilis. Farnsiisku waa mid kamida Aasaasayaasha Midawga Yurub.waana wadanka ugu wayn midawga yurub. sidoo kale waxa uu farnsiisku kamid ahaa xubnihii aasaasy Qaramada Midoobay.waxa kale oo kamidyahay xubnaha rigliga ah ee Golaha Maanka inta badan dadka farnsiiska ahi waxa ay haystaan diinta Masiixiyad waxa kunool sidoo kale dad gaadhaya ilaa shan milyan oo haysta diinta Islaamka
Taariikh.
inta badan dhulka faransiisku waxaa dhulkii ay qabsadeen dadkii lagu magacaabi jiray (Gaule) oo asal ahaan kasoo jeeday meesha looyaqaano katalaaniya.wadanka waxa katalinjirtay ambaradooriyadii roomaanka.kadib xiligii qarnigii 4aad waxaa qabsaday mid kamida qabaa'ilka Jarmaanka.kuwaas oo looyaqaany (Franch).wadnkan maanta looyaqaano farnsiiku waxa uu midoobay markii ugu horaysay sanadii 486.farnsiisku waa wadan leh taariikh aad iyo aad u dheer oo aan lasoo koobi karin.
Nolosha.
in kabad $74 dadka farnnsiisku waxa ay kunoolyihiin magaalooyinka waawayn magaalda Baaris iyo hareereheeda kaliya waxaa dagan dad gaadhaya ilaa 9 milyan oo qof.dadkuna waxy daganyihiin guryo aad iyo aad udheer.sidoo kale qaar kamida dadka kunool farnsiisku waxy xiiseeyaan in ay degaan guryo qadiima.
Nolosha miyiga waxa kunool %24 dadka farnsiiska,waa beeralay,cuntada farnsiisk waa mid kamida cuntooyinka ugu caansan Caalamka.
diinta.
Farnsiisku waa dawlad cilmaaniya xoriyada diintuna waa xaq distoori ah.waxay gaadhaysaa tirada Masiixiyad Kaatooliga ahi %65 dadka aan diinba haysan waxaa lagu qiyaasaa %25 halka islaamku uu yahay %6 dadka faransiiska.


Kismaayo.
Kismaayo waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Jubbada Hoose ee koonfurta Soomaaliya.Magaaladaan waa caasimada gobolka jubbada hoose, waxaana hadda gacanta ku haayo mamaul goboleedka cusub oo ladhoho Asania iyo Dowlada Kumeelgaarka ah oo dagaal kula jiraan maleeshiyada al qaacida la xiriirta ee al shabaab.Magaalada kismaayo waxee caasimada muqdisho u jirtaa 528km,waxaana magaalada hormaro Wabiga Jubba oo biyahiisa ku shubto Badweynta Hindiya, waxoona maraa meel 15km u jirta magaalada.Shacabka degan magaalada Kismaayo waxaa ay gaarayaan ilaa 183,300 oo qof, (dad tiriskii lagu soo qiyaasay sanadka 2011).Sanadihii dhexaa waxee kismaayo ka mid eheed meelihii ee xukumi jireen Dowladii Ajuuraan, waxaana ku xigay Saldanadda Geledi.Sanadka marka oo u dhaxeeyay 1836di ilaa 1861di waxaa deegaanada jubooyinka oo markii hore loogu yeeri jiray (jubaland) sheegan jiray saldaanadii Muscat (hadda cumaan) oo markii danbe la shaqeeyay Ingiriiska Bariga Afrika.Sanadka marka oo ahaa 1925 goblada jubooyinka waxee ka mid noqdeen Talyaaniga ee Soomaaliya.Taariikhda marka ee eheed 1 Luuliyo 1960 kii waxaa labadii gobol ee Koonfur ta iyo Woqooyiga ku midoobeen dhismihii qaranka ee jamhuuriyada soomaaliya.Wixii ka danbeeyay dagaaladii sokeeyay, kismaayo waxee ka mid eheed meelaha ee dagaalada ka dhacaan.waxaa magaaalada gacanta ku dhigay maleeshiyada xagjirka aha ee islaamiyiinta.waxeena maanta magaalada ka midtahay meelaha ee isku horfadhiyaan ciidamada DKMG iyo al-shabaab.Kismaayo waxee caasimad u noqotay maamul nabadoon ah oo dagaal sifeen ah kula jiro kooxaha xagjirka ah ee islaamiyiinta.
taariikh.
Markii hore kismaayo waxee eheed degmo yar oo laga kaluumeesto.Sanadihii dhexe waxaa gobolka maamuli jiray Dowladii Ajuuraan oo aad uuga shaqeesan jirtay wabiga jubba oo waxee ku waraabsan jirtay beeraheeda.Markii ee dhacday dowladaan waxaa la abaabulay gurigii Goobroon, waxaana dhulka la wareegay Saldanadda Geledi oo aheed boqortooyo aad u maamul wanaagsaneed, waxaana hogaanmin jiray suldaanka Yuusuf Maxamuud Ibraahim waxoona awoodiisa si abaal marin ah ugu wareejiyay Suldaan Axmed Yuusuf oo ahaa ninkii dagaal uuga saaray gobolka imbaradooriyadii Cumaan.Qarnigii 19aad waxaa deegaanada kismaayo soo degay reer guuraaga beesha Harti oo xoolo badan soo galiyay magaalada,waxeena magaalada isla markiiba isku badashay meesha ugu muhiimsan oo xoolaha nool lagu iibiyo, waa sababta keentay in magaalada laga dhiso warshadii hilibka. Taariikhda marka ee eheed 1836di ilaa 1861di waxaa gobolada jubooyinka sheegan jiray suldaanada Musacat (hadda Cumaan), waxee eheed markii ee Suldaanadii cusbaa ee Zanzibar ee ka go'aan Muscat iyo Cumaan, waa markii ee awood u heleen in ee maamulaan deegaanada bariga afrika.
Xiliyadii Gumeesiga.
Taariikhda marka ee eheed 7 Nofeembar 1890ki, zanzibar waxee hishiis dhinaca difaaca la gashay gumeestihii ingiriiska, 1 Luuliyo 1895, suldaaniinta zanzibar waxee gabi ahaanbo meelihi ee ka sheegan jireen bariga afrika ku wareejiyeen gumeestihii ingiriiska iyo meelihii ee suldaaniinta muscat maamuli jireen, waa marka ee gobolada jubooyinka noqdeen meelihii oo ingiriiska maamulaayay.Gobolada jubooyinka waxaa si abaal marin ah ingiriiska u siiyay Gumeestihii talyaaniga, sababtoo ah talyaaniga waxoo saaxiib la ahaa ingiriiska Dagaalkii Koowaad ee Aduunka, waxaana waqti gaaban loogu yeeri jiray (Oltre Giuba).Taariikhda marka ee eheed 30ka juun 1926di, magaalada kismaayo iyo gobolada jubooyinka waxee ka mid noqdeen Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya, xiligaas waxaa gobolka degenaa 120,000 oo qof.
Kismaayo waa xarunta gancasiga ee Jubboyinka iyo Gedo.
Bulshada degta gobollada Jubooyinka iyo gobolka Gedo oo xariir dhaqaale iyo is texgelin kadhaxayso ayaa waxaa tan iyo qaxii 1991 ee laga soo hayaamay caasimada wadanka ee Muqdisho waxaa ay Kismaayo noqotay xarunta cusub ee goboladaas. Kismaayo dhaqaala ahaan waa dad isku tirsan oo kheyraadka dhulkooda ka faa'ida gaar ahaan beeraha xoolaha kallumaysiga ayadoo aan ognahay in geela ugu badan ee soomaalia laga leeyahay jubada hoose gaar ahaan dhulka gosha ah dhul daaqsin howd ah kallumaysiga iyo ganacsiga ah ayaa muhiimad kala oo reer kismaayo ay aad ugu tiirsan yihiin.
degmooyinka kismaanyo.
Xiligii dawladii dhexe waxee kimaayo ka koobneed shan degmo, waxayna kala ahaayeen
Xaafadaha Kismaayo.
Kismaayo waxay ka kooban tahay ilaa shan xaafadood oo waawayn xaafadiina waxey kasii kooban tahay 12 waaxood waxayna kala yihiin Calanley, Sinay, Faanoole, Farjano iyo xaafada shaqaalaha ama via afmadoow.
Kismaayo, Caasimada Sadexaad ee Soomaaliya.
Muqdisho iyo Hargaysa ayaa balaartay iyaga oo saldhig u ahaa labadii gumayste ee wadanka soo kala maamulay, Talyaaniga iyo Ingiriiska, sida ay isugu xigaan.
Kismaayo waa caasimada sadexaad ee Soomaaliya waxayna ku taalaa koonfurta fog ee Soomaaliya. Waxaa magaalada xariir dhaqaale la leh magaalooyinka waawayn ee dhaca somalia iyo weliba gobolka somalida ee kenya oo la dhihi karo waa magaalooyin ay mataano yihiin. Ganacsiga Kismaayo wuxuu gaaraa dhamaan gobolada Soomaalida Kenya ilaa wadanka Itoobiya.
Waxbarashada.
Magaalada Kismaayo waxaa ku yaal 18 dugsi sare iyo wax ka badan 100 dugsi hoose dhexe.
Maamulka iyo Sharciga.
Magaaladda Kismaayo waxaa isu daba maray maamula dhow ah waxaana ka mid ah Maamulkii Maxkamadaha Islaamiga iyo maamuladii ay u sameeyeen Al-Shabaab. Si Kastaba Ha ahaatee Waxaa Imika Magaalada gacanta ku haya maamul hoos taga Al shabaab oo u madax u yahay Sheekh Abuukar Cali wuxuuna kasoo jeedaa beel ahaan belaha u dhashay gonalka.


Digil iyo Mirifle.
Digil iyo Mirifle waa beel Soomaaliyeed ee ku dhaqan gobolada Bay, Bakool, Shabeellaha Hoose, Gedo, Jubbada Dhexe, Banaadir, iyo Jubbada Hoose.
Beelaha.
Digil iyo Mirifle waa mid ka mid ah afarta beelood ee waaweyn ee Somalia. Beeshu waxay ka mid tahay beelaha ugu tirada badan Soomaaliya, inkastoo uusan jirin tirokoob sax ah waxaa lagu qiyaasaa 45.
lahjada.
Digil-Mirifle waxay ku hadlaan lahjadda loo yaqaano Maay-Maay, oo xoogaa ka duwan tan Soomaalida kale ku hadasho oo ah Lahjadda Maxaa Tiri-ga loo yaqaano.
ganacsiga iyo waxbarashada.
Digil-Mirifle waa dad xoolo dhaqato beeroley, iyo dad inta badan ka shaqeysata dhismaha,Digil iyo Mirifle waa bulsho dhulkeeda aad barwaaqo u yahay oo laga soo saaro dhammaan waxa dalka laga cuno sida: galleyda massagada qudaarta noocyadeeda kala duwan iyo waxyaabaha la dhoofiyo sida: mooska oo ay Soomaaliya aad caan ugu tahay, babaayga, qaraha bombeelmada iwm. Digil iyo Mirifle waa dad aaminsan wax soo saarka dhulka iyo qayraadkiisa iyo dhaqidda xoolaha waana dad jecel nabad ku wada noolaashaha iyo martgelinta walaalahooda kale ee beelaha dalka wax ka deggan.
waxa ey caan ku yihiin xafidka Qur,aanka iyo baridiisa Dhamaan geyiga Soomaaliya iyo xitaa dalalka deriska nala ah sida Kenya & Itoobiya. Macallimiinta qur'aanka ka dhiga meel kasta oo soomaali aay ku nooshahay 90% waa Digil iyo Mirifle. Taasi oo ah hibo ilaaheey ku khaas yeelay ayaga. Digil iyo Mirifle waa qowmiyada keli ah ee laga heli karo (Aabe iyo hooyo iyo wiilashooda iyo gabdhahooda oo subac qur'aan u wada fadhiya, ayagoo xaafidiin wada ah) Taasi waa dhaqankooda soo jireenka ah ee Rabbi ku manneystay. Maanshaa Allaah.
Digil- Mirifle waa dad nabada jecel samir badan.
Meelaha ee degto.
Beesha waxa ay degtaa dhamaan koonfur galbeed soomaaliya labada webi iyo xitaa Ethopia,Kenya iyo meelo kale ee ka mid ah bariga Afrika.waaqabiilka ugu dhul qurxoon wuxuna dagan yahay labada wabi waxaana laga quudiyaah 18 ka gobol somalia tusaaale ahaaan waxaa ka baxa qudrada laga cuno dalka somaliya oo dhan sida muuska cambaha liinta isbaan sheeska
Siyaasada.
Digil iyo Mirifle waxay ahaayeen xisbi ka mid ah 2da xisbi oo ugu waaweynaa oo xukunka ku tartamaayey Somaaliya intii uu dalka Taliyaaniga gacanta ku hayey,Guddoomiyaha xisbiga HDMS ustaad Cusmaan wuxuu ahaa ninkii ugu horreeyay ee lagu casumay Qaramada midoobay ka hor inta aan daaqiliga la qaadan 50meeyadii in uu barnaamijka xisbigiisa ka soo jeediyo inkasta oo la dilay maalintii uu bixi lahaa habeenkeeda oo ay dileen dad ka tirsanaa xisbigii leegada. *Qabaa'ilka Soomaali
hadaba qabaa ilka ugu baraalan somali waxay ku kala baxaan sidaan
waxay kula la baxaan todobo qabiil
waxay ukala baxaan sagal iyo sideed
Beelaha Digil iyo Mirifle waa Beelo walaalo iyo waalid isu ah.
Mirifle waxaa awoowge u ah sheekh maxamed aw-digil oo la dhashay lix wiil oo kale oo odeyga aw-digil dhalay.
Marka hore waxaa wada dhashay Sab iyo Samaale oo dhalay odeyga Axmed oo lagu naaneyso HIIL.
Digil iyo mirifle waxa ay kasoo jeedaan odeyga sab.
waxaa kaloo jira beelaha begedi iyo geledi iyo shanta caleemood oo hada todobada aw-digil la yiraahdo laakiin ay yihii caruur sida mirifle awoow loogu yahay oo kale ayaguna awoow loogu yahay.sedexdaas beelood waxay qaateen magaca awoowgood sidaas ayey aw-digil u galaan laakiin Mirifle markii uu faraciisa batay gooni ayuu isu taagay.laakiin waa wiil Awoowe loo yahay oo reer aw-Digil ay awoowe u yihiin weliba mirifle hooyada dhashay waa Gare waxaana la oran jiray degey maalang sabdhoow.Sidaas ayey Digil iyo Mirifle kuyihiin dad wada dhashay.


Kiinya.
Kiinya waa wadan ku yaal bariga Afrika. Waxey xal la wadaagtaa wadamada Tansaaniya, Ugaandha, Harta Fiktooriya, Soomaaliya iyo Itoobiya. Dhinaca barina waxaa kaga dhagan Badweynta Hindiya. caasimada wadanka Kenya waa Nayroobi.
Wadanka kiinya waxoo ka mid yahay wadamada ee ku badan yihiin Xayawaanaadka ee Qaarada Afrika.
Sida Libaaxa, Waraabaha iyo Shabeelka. waa wadan ee dad'ka aduunka soo dalxiisaan oo na dhaqaalo hiisa kor u socdo. wadanka magaciisa waxaa lagu magac daray Mount kenya ama (buurta kiinya). Waa buurta ugu ween wadanka kiinya, waa na midda labaad oo ugu ween
qaarada afrika. waayadi hore waxaa la dhihi jiray wadanka British East Afrika, waa marki oo ingriiska gumeensan jiray kenya iyo yugandha.
Taariikh.
waayadii hore inta oo wadanka soo galin gumeesigii ingriiska, wadanka gudihiisa waxaa ku noolaa dad ayaga ismaamuli jiray oo bantu ah ama jareer, laakiin dhinaca xeebaha waxaa ganacsi ka sameen jiray carabta oo waqtigaas ka ganacsan jirtay bariga afrika, Bortuqiiska waqtiga oo maamulkiisa bilaabay 1500, waxee la canacsan jireen carabta oo waagaas ka shaqeenaayeen magaalada Mombaaso. Dadka bantuga ahaa oo degenaan jiray gudaha dalka Kenya, uma shaqeen jirin sida dadka degenaa xeebaha, Laakiin dadka masaayda ayaa bilaabay dhaq dhaqaaq dhinaca xukunka ah taariikhda marka ee eheed 1800, laakiin dhaq dhaqaaqaas woo joogsaday sanado badan kadib markii oo wadanka qabsaday cudur oo xoolaha dhameeyay. Wadanka kenya gaar ahaan dhinaca xeebaha waxoo markiisa hore ahaa meel ee carabta ku ganacsan jirtay adoomada, gaar ahaan meesha ee carabta u gaarka eheed ee zanzibar. Kenya waxaa qabsaday Ingriiska taariikhda marka ee eheed 1895tii, Muran ayaa ka socon jiray shirkii barliin oo ahaa meesha dhulalka lagu kala qeebsan jiray, shirkaas waxoo ku dhamaaday ingriiska oo qaatay Zanzibar,kenya iyo Yugandha, waxaana loogu magacaabay Ingriiska Bariga Afrika.Markii la dhameeyay jidkii tareenka oo ku yaalay meesha biyo deegaanka ah ee fiktoriya 1902dii, waxaa lagu go'aan gaaray in ee shacab yurubiyaanka ee u so guuraan kenya intii ee san jecleesan wadankii la dhihi jiray (Rhodesia) oo maanta ku yaalo Simbaabwi iyo Koonfur Afrika.Kenya waxee laheed dhul beeraad aad u weyn, dhulkaas neh waxaa degay ajaanibta ingriiska, isla markaas neh dadkii u dhashay dalka kenya gaar ahaan dadka Kikuyuga ah iyo dadka Masaayda ayaa la soo dajiyay dhulka, waxaana loo sameeyay shaqo oo wax soo saarkooda loo dhoofin jiray wadamada yuubiyanka,badanaa dadka qaarkood lacag raqiis ee ku shaqeen jireen ama amar, Kenya waxee ingriiska ka xoroowday 1963dii.
juquraafi.
kiinya waxoo ku fadhiyaa dhul balaaran oo gaaraayo 580,367 km2. waxee ka midtahay wadamada waaween. Kiinya waa wadanka affartan iyo todobaad oo ugu ween Aduunka
kiinya waxee xuduud la leedahay wadamada Tansaaniya, Ugaandha, Harta Fiktooriya, Soomaaliya iyo Itoobiya.
Jawiga.
jawiga kiinya waa kuleel, dhinaca xeebaha.
woqooyiga kiinya waa meel doog ah oo roob badan ka dain.
roob badan ayaa kiinya ka dao bilaha Maarso iyo Maajo.
roob yar neh waxoo da'aa Oktoobar iyo Nofeembar.
xaraaradaha neh, Kuleel ayoo ku egyahay.
dhaqaale.
wadanka kiinya sida oo u xoroway, dhaqaalihiisa kor ayoo u socdaa.
waxeena soo saaraan, sonkor,biyaha macaanka, qamadi, qamri, warqado, nalal, alaabta baabuurta iyo wax badan oo kale.
dadka aduunka neh wee u soo dalxiisaan. Dhaqaalaha Kenya maanta woxoo gaaray Dhaqaalaha ugu xoogan bariga afrika. wadanka kenya woxoo ku dadaalooyaa horumarinta shacabka kenyaatiga iyo dhismaha dalka.


Gaalkacyo.
Gaalkacyo waa degmo ku taalo bartamaha dalka Soomaaliya, waxayna tahay magaalo madaxda gobolka Mudug. Gaalkacyo waxay u kala qaybsan tahay laba qayb oo kala ah: koonfur oo ay degaan Hawiye SACAD, iyo waqooyi oo ay degaan Daarood MAJEERTEEN, LEELKASE.
Magaalada gaalkacyo waxaa ka dhacay sanadkii 1991 dagaalo sokeeye oo u dhexeeyey beelaha walaalaha ah ee Daarood iyo hawiye waxaana dagaalkaasi ka dib magaalada sanadkii 1993 dib ugu soo wada laabtay beelaha Soomaaliyeed ee halkaasi wada daga.
1998 ayaa dhanka waqooyi ee magaalada Gaalkacyo ee ay dagaan beesha Daarood waxay nasiib u yeelatay in ay qayb ka noqoto maamul goboleedka Puntland.
Magaalada gaalkcyo waxaa kuyaalo goobo waxbarasho oo badan sida dugsiga sare ee cumar samatar oo ku baxa luuqada ingiriiska iyo dugsiga (xaaji cali biixi) oo ku baxa luuqada carabiga ah dugsigan oo ka mid ah dugsyada loo yaqaano (IMAAMU NAWAAWI SCHOOLS).
gaalkacayo ayaa ah magaaloyinka ugu waa wayn somaliya uguna quruxda badan xaga dadka dhaqanka iyo dagaankaba
gaalkacyo ayaa ah magaalo ku taal meel aad u wanaagsan oo ah qalbiga somaliya macnaha bartamaha galaakacayo ayaa waxay ahayd magaalooyinkii ugu hor horeeyay xga hormarka ellecterica taas oo ay ka dhisnaayeen ama ay iska bar bar shaqayn jireen labo shirkadod oo nalka iyo telefonada ah shirkadahaas oo algu magacaabo (golis iyo galkom) taas oo ay u sababtay in ay noqoto magaalooyinka somaliya kuwii ugu horeeyey oo satareelka laga arko aragtidaas oo ah mid dhalaalkeeda iyo nuurka ka soo baxayo lala yaabo taas oo ay sabaabteedu lahayd shirkadahaas.
aragti guud gaalkacayo.
Magaalda gaalkacayo waxa kunool dad gaadhaya 500,000 oo qof waxa ay kutaalaa badhtamaha soomaaliya gaar ahaan gobolka mudug waxa ay qiyaas ahaan bada kasaraysaa 290mtr waxa gacanta ku haya hada maamul goboleedyada (galmudug state) iyo puntland
gobolka mudug wa gobolka ugu balaadhan gobolada dalka somaliya ugu wayn marka lagarebo bari galkacyo waxay ku talaa gobolka mudug geeskisa waxay udhow dahay garowe mamulka putland waxuu ka taliyaa qayb kamid ah caasimada galkacyo dad mooyinka gobolka mudug waxa gacanta ku haya galmudug waxa daga besha sacad siciid dagmo kamid ah dagmoyinka mudug waxa daga besha leel kase oo an ku jirin putland besha leel kase waxay ka mid tahay galmudug state hada waxa ku yaal dhanka galmudug state labo jamacadood oo kala ah (G u unuversity)iyo (mudug unuversity) waxana wax ka barta dhalinyaro badan oo ka kalayimid gobolada dal somaliya gaar ahaan gobolada dhexe 'waxa ku yaal iskoolo badan oo iskugu jira sare iyo dhexe iyo hoose
dugsiyada sare waxa ugu caan san dugsiyada sare {dugsiga sare mudug. iyo dugsiga sare alshacab iyo dugsiga sare albadar iyo dugsiga sare c/dulahi ciise iyo dugsiga calanlay dugsiyada dhexe hoose way badan yihiin


GCompris.
("J’ai compris", "Waan fahmay" afka Faransiiska) waa barnaamij kumbuyuutar oo loogu talagalay caruurta da’dooda u dhaxayso 2 ilaa 10-sano.
Shaqooyinka qaarkood waxay u muuqdaan kuwo ciyaarkaliya ah, laakiin shaqo walba waxaa lagaleeyahay muraad waxbarasho.
Mudada hada la’joogo GCompris wuxuu ka koobmaa ilaa in ka badan 100 shaqo, horumarintiisa wey socotaa. GCompris waa barnaamij lacagla’aan ah. Waxaad kabadelikartaa wixii aad rabto waadna ka caawinkartaa sidii loo horumarinlahaa. Ugudambeyntii maxaa kuu diidaaya in aad la’qaybsato caruurta aduunka oo dhan.


Afarta xilli.
 Afarta xilli ee sanadka .
Gu, Xagaa, Dayr iyo Jilaal waa afarta xilli uu ka koobanyahay sanadka soomaalida.


Kumbuyuutar.
Aasaaska kumbuyuutarka.
Kumbuyuutar waa aalad lagu isticmaalo meelo aad u tiro badan oo ka mid ah nolosha bulashada. Nolosha casriga ah oo aan hada ku jirno waxaa aad u adag in la'helo xirfad lagu shaqeeyo oo aanan la’isticmaalin aaladan kumbuyuutarka ah.
Qoraalkan gaaban waxaan rabaa in aan si sahlan ugu sharxo sida uu kumbuyuutarka u shaqeeyo. Waxaana hubaal ah in intiina badan oo qoraalkan akhrisanayso, in ay isticmaaleen aalada lo yaqaano kombuyuutarka.
Arrin aasaasi ah oo u baahan in uu fahmo qofwalba oo raba in uu waxka fahmo teknolojiyada casriga ah ayaa waxay tahay: "In kumbuyuutarku uusan qabankarin wax uu san biniaadanka qabankarin ama ku fekerikarin."
Waxaa hubaal ah in uusan aduunka jirin kumbuyuutar uu sameeyay wax aan beniaadam ahayn. Sababaha ugu wacan in ay kumbuyuutarada ku soo bataan goobaha wax soo saarka sida warshadaha, isbitaalada IWM (Iyo Wixii la'Mid ah), waa sida ay u qabankaraan howlaha soo noqnoqda asaga oo aanan daalin uun qaladkiisuna aad u yaryahay hadii loo feeriyo mida uu qofka beniaadamka ah qabto.
Arinkakale oo uu kumbuyuutarka kaga duwan yahay dadka ayaa wax ay tahay in uu si dhaqsileh ku qabankaro howlaha xisaabaadka u baahan. Sida aynu ognahay xisaabta laga rabo in uu kobmuyuutarka yaqaano ayaa waxay tahay oo kaliya Iskudar iyo Kalajar. Iskudhufashada iyo Isuqaybinta waxay ka yimaadaan labada aanu horey u soo sheegnay.
Kumbuyuutarka oo gebigiisaba ku salaysan farsamada elektarooniga ah ayaa waxa uu yaqaanaa oo kaliya tirada 0 iyo 1 kuwaas oo luqada Ingriiska ahi lagu yiraahdo bits. Sababta uusan kombuyuutarka u aqoonin wax aanan ahayn 0 iyo 1 waxaa ugu wacan ku tiirsanaanta uu ku tiirsanyahay korontoda. Si ay qaybaha kala duwan ee kombuyuutarka u wada xiriiraan, ayaa waxa ay isku fahmi karaan oo kaliya koronto waa joogtaa ama koronto ma’joogto. 1 wuxuu u dhigmaa korontaa joogto meesha 0 uu u dhigmo koronto ma’joogto. Sidaasi darteed ayaa xisaabaadka uu xisaabo kumbuyuutarka loogu magacaaba binary-math.
Noocyada Kumbuyuutarada.
Kombuyuutarada waxaa loo kala qeybiyaa: Kumbuyuutarada miiska, kuwa dhabta, kuwa calaancahsa iyo kuwa waaweyn oo loo yaqaano Super Computers (Kumbuyuutarada Superka ah).
Kumbuyuutarka miiska (DeskTop Computer).
Waa kumbuyuutarda ugu badan e la'siticmaalo, waxaan la gu siticmaalaa Xafiisyada, Dukaamada, Isbitaalda iyo Guryahaba.
Kumbuyuutarka Dhabta ama Boorsada (Laptop Computer).
Waa kuwo loogu talagalay dadka aan shakhada ku qabanin meel joogto ah, oo gala safaro ha noqdeen kuwo dhaadheer ama kuwo magalada gudaheeda ah.
Kumbuyuutarka Calaancasha (Palm/PDA).
waxaa loogu talagalay dadka aanan u baahnay awood wayn ay ku qabtan kubuyuutarka lakiin u baahan in ay jadwalkooda shaqada iyo balamahooda wax ka bedelaan iyo in ay rabaa in ay aqristaan waraaqahooda elektrooniga ah (e-mail).
fikrada waxa aiska leh Mahdi abdirizak dahir oo ah nin cilmiga komputerada ku ta khukhusay
Kumbuyuutarka superka (Super Computer).
waxay qabtaan howlo qaas ah, sida naqshdaynta, maamulida dayaxgacmeedyada IWM.


Cutubyada caawinaada.
 Cutubyada caawinaada .
Wikipedia waa qaamuus furan (fasaxan) kaasi oo ay isticmaalayaashiisa si wada jir ah u wada qorayaan. Bogan waxaad ka heli doontaa macluumaad la'xiriira wikipedia:ha, sidii aad u siticmaali lahayd iyo sida uu u shaqeeyo.
Waxaad ka heleysaa waxa ku jiro wikipedia:ha iyo filosoofiyada ka dembeysa. Waxaa kaloo dheeraad ku ah sida aad wax uga bedeli lahayd maqaalada qoran iyo warbixin ku saabsan bulshada wikipedia
Jawaabo ku saabsan su'aalahan. Sidee loo dhaqmaa marka la'joogo wikipediaha? Maqaalo noocee ah ayaa lagu qorikaraa wikipediaha?


Wiki.
Wiki iyo WikiWiki macnahoodu wuxuu yahay qoraalo-hyperka ah ama sameyntooda barnaamijyada loo isticmaalo.
”Wiki wiki” waa dhaqso luqada Hawayga, qorida maqaalada iyo fududaanta wax ka belkooda sida dhasida leh waa waxyaabaha uu ay wiki-teknoolojida ay caanka ku tahay. Boga cusub looma baahna in qofkale loo diri ama fasax la'siiyo intii aanan la'soo daabicin ka hor.


Awdal.
Awdal waa gobol ku yaalo woqooyiga galbeed ee dalka Soomaaliya, gobolkaan waxoo ka tirsanyahay maamulka Awdalland, waxaana maamulo maamul goboleedka Somaliland.
Gobolkan waa gobol taariikh dheer leh, horana loogu yaqaanay Adal.caasimada gobolka waa Boorama. Gobolkan waa gobolada ugu horumarsan woqooyiga Soomaaliya gaar ahaan woqooyi galbeed, xag dhaqaale, waxbarsho, diineed iyo isgaadhsiineedba.
Gobolkani waxa uu ka koobanyahay shan degmo oo kala ah
Dadka ku dhaqan gobolkaan waxaa u badan beelaha soomaaliyeed ee samaroon, waxa ay u kala degan yihiin degmooyinka sida-tan, degmada boorame waxa dega Samaron, degmada baki maxad case iyo makahiil degmada lughaya maxad case, degmada saylac reer dudub iyo maxad case iyo Ciise degmada boon maxed case iyo Reer Axmed laakiin kuma koobna maxed case oo kaliya waysa jiraan kuwo kale ku ay wada degaan bal dadka kugu badan ay sa yihiin maxed case intaa waxa soo raaca habarcafaan laakiin makaahiil waxay sido kaleh macag ku leeyihiin degaanka soomaaliyeed ee itoobiya kaasna kuma koobna oo kaliya makaahiil waxa iyadana soo raaca habarcafaan oo labada dhinacba dega.
gobolkani waa gobolka kaliye ee aan dagaalada sokeeye ee ka dhacay soomaliya oo dhani aynay saamayn xoog leh ku yeelen laakiin ay jireen dagaalo u dhexeeya labada dhinac imikana laga bogsaday. Gobolkan waxa lagu asaasay Jamhuuriyada somaliland, xagaas oo dhamaan xubnaha taliska lagu soo dhisay aynay daganayeen magaala madaxdiisa Boorame mudo shan bilood ah xagaasna lagu soo magacaabay madaxwaynihii u horeeyay ee la doorto Alaha u naxariistee marxuum Maxamed Xaaji. Ibraahim Cigaal.
Gobolka awdal waa gobol dhaqaalihiisu aad ugu tiirsanyahay xoolaha nool, Beeraha, dalxiiska iyo macdanta. Gobolkan waxa ka soo jeeda madaxwaynaha hayn jiray mudii 2003 ilaa 2010 xilka jamhuuriyada somaliland ee Daahir Rayaale Kaahinoo ka soo jeeday gobolkaas awdal ee samaroon.
Gobolkan waxaa magaala madaxdiisu tahay Boorame, dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsanyahay ganacsiga iyo xoolaha nool. Magaalo madaxdiisii hore waxa ay ahaan jirtay oo ay ugaas yaashii ka telin jiray magaalada qadiimiga ee saylac oo aan ku koobnayn oo kaliya gobolka awdal ay u ahayd indhaha soomaaliyeed.
Dhibaatooyinka xuduudiga ah.
Gobolkan awdal waxa uu xuduud la leeyahay gobolka (Hargeisa) iyo dalalka ethiopia iyo jabuuti. Intaba waxa ka haysta dhibaatooyin xuduudi ah oo aad u kulul.
gobolka hargaysa waxa ay isku qabsadeen dagmooyin xiligii doorashooyinka wakiilada, arintaasi oo markii danbe golaha guurtida iyo wakiiladu si afduubasho ah ugu magacaabeen gobolka hargaysa.
Sidoo kale waxa beelaha (samaroon) iyo beelaha (isaaq) ay isku qabsadeen dhulalka banka ee wajaale arintaasi oo markii ugu danbaysay gaadhay heer la is xabadeeyo hadan xukuumada somaliland ay eeda saartay beesha reer nuur loona xidhay afartan dagaalyahan oo reer nuur iyaga iyo hubkoodii fududaa oo ahaa 40 AK-47 iyo shan mbk. arintaasi oo uu qaboojiyay madaxwaynuhu markii uu cuqaasha samaroon ku qanciyay markale ee i ixtiraama.


Baay.
Bay waa gobol ka mid ah Gobollada Soomaaliya, wuxuuna ku yaallaa bartamaha koofur-galbeed. Gobolka Bay wuxuu xuduud la leeyahay gobollada kala ah Bakool, Gedo, Hiiraan, Jubbada Dhexe iyo Shabeelaha Hoose. Magaalamadaxda gobolka Bay waa Baydhabo, waxay magaalamadaxda Soomaaliya ee Muqdisho u jirtaa 256 km oo ay kaga aaddan tahay dhinaca waqooti-galbeed. Magaalada Baydhabo waxay horey xarun kumeelgaar ah u ahayd dowladda kumeelgaarka ah ee Soomaaliya.


Bakool.
Bakool waa gobol ka mid ah Soomaaliya wuxuuna ku yaalaa koonfir-galbeed ee Soomaaliya.
Degmooyinka gobolka Bakool.
Gobolkan waxaa magaala madaxdiisu tahay Xudur dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsanyahay ganacsiga iyo xoolaha nool.


Bari (Gobol).
Bari waa gobol ka mid ah Gobolada Soomaaliya, wuxuuna ku yaallaa dhinaca waqooyi-bari ee Soomaaliya. Magaalamadaxda gobolku waa Boosaaso oo ku taal Badda Cas. Wuxuu gobolku xuduud la leeyahay Sanaag iyo Sool dhanka galbeed, Nugaal dhanka koonfur, Gacanka Cadmeed dhanka waqooyi, iyo Badweynta Hindiya dhanka bari.
Degmooyinka gobolka Bari.
Gobolkan waxaa magaalamadaxdiisu tahay Boosaaso, dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsan yahay ganacsiga iyo kalluunka.


Galguduud.
Galguduud ama (galgaduud) waa gobol ka mid ah Gobolada Soomaaliya wuxuuna ku yaalaa bartamaha Soomaaliya. Waqooyi waxaa ka xiga gobolka Mudug, koonfur gobolka Hiiraan iyo shabellaha dhexe, galbeed gobolka Soomaali Galbeed iyo bari oo ka xigta Badweynta Hindiya. Gobolkan waxaa magaala madaxdiisu tahay Dhuusamareeb dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsanyahay xoolaha nool.
Gobolkan qaab beeleedkiisu waxaa loo qaybin karaa laba halka uu magaca ka sito oo ah waqooyiga galgaduud sidda Caabudwaaq, Ballanbal, Dhabad, iyo Laasacaanod oo ay deggan yihiin Mareexaan Daarood iyo qaybta kale ee ay ka soo jeeda qabaa'ilka hawiyaha intiisa badan >duduble> ceelbuur iyo ceelgaras dooxo, iyo " murusade,Galhareri,Ceelduur,wabxo iyo Deri". Suleymaan Cadaado, Magalo madaxda Gobolka galgaduud cayr (caasimadda gobolka) iyo Dhuusamreb oo ay dagaan cayr, Ceeldheer, Waceeysle Abgaal.
Degmooyinka gobolka Galguduud.
Gobolkan waxaa ka soo jeeda Maddaxwaynihii soomaalidda cusub Jaalle Maxamed Siyaad Barre, 1969 - 1991 ahaana Goddoomoyihii iyo geesigii afrika 1974 - 1975.


Gedo.
Gobolka Gedo wuxuu dhacaa koonfur galbeed ee wadanka Soomaaliya. Magac ahaan Gobolka Gedo waxaa uu jiray tan iyo intii magaca Soomaali uu jiray. Qarni ka hor waxaa ku gabyayay abwaankii caanka ahaa ee Sharmaarke Cilmi, isaga oo yiri, "Gabowgeygii iyo Gedaa kulmay." oo uu ula jeeday hayaankii Galtida ee bartamihii 1880yadii iyo nimcada iyo nabadda ay kala kulmeen Gobolka Gedo oo aheeyd dhul uu maamul ka jiray berigaa, oo xukumi jiray Garaadmaadow Wiil kamid ah wiilashiisa mareey soo carareen Mareexaan Qaasatan Reer xasan oo Col iyo Abaar soo barakicisay ayuu u yimid Garaadka oo ahaa Boqorkii Xukumi jiray Dhulka oo loo yaqaan Gedo. Markaas ayuu ka dalbadeen Nabad gelyo iyo ineey soo degaan Dhulka Markaas ayaa Garaadka Wuxuu shiriyay Beelaha degi jiray Gedo oo dhan, Wuxuuna u sheegay waxa soo barakiciyay ineey yihiin Col iyo Abaar, markaas eeyna yihiin dad Muslimiin ah oo somali ah oona walaala ay yihiin. Qaar ayaa diiday in lasoo dejiyo qaarna wey ka Aamuseen. Markaas Garaadka Wuxuu Go'aan ku Gaaray inuu soo dejiyo oo ay ku wada noolaadaan Nabad iyo Walaaltinimo
Taariikh.
Gedo waxay ku jirtay deegaano Soomaaliyeed oo nooc walba oo gumeysi ah la dagaalantay; Gaalo Madow ilaa gumeystihii reer Yurub.
Xiligii u tartanka Afrika ee reer Yurub ay ku boobeen khayraadka dhulka, badda iyo muruqa dadka rer Afrika, dhulka Gedo waxaa ka dhacay dagaalo caan ah. Gaalo Madow ayaa waxaa ku kacay xoogag reer Gedo ah oo ka dhiidhiyay awoodii ay ku maquunin jireen dadka iyagu arxanka aan lahayn ee Gaalo Madow. Abaanduulayaal caan ah ayaa ciidamo isku duwday kuwaas oo berigii dambe Geelayda geiyga ay meerin jireen, "Waxay cuntiyo, ceel ay ka cabto ma waynine, Cabdille Gaab, Sheekh Cali iyo Ciyaa u jooga." Baardheere ilaa Baraawe ayaa ciidamo laga abaabulay kuwaas oo wiiqay awoodii gaalo madow ilaa lagu eryay xaduudaha Kiinya iyo Itoobiya.
Gobolnimadii iyo Degmooyinka Gedo.
Maamulkii gumeysiga iyo dowladihii dhexe ee Soomaaliya badadiyaa iskuma mashquulin maamul hoosaadka ummada Soomaaliyeed. Talyaani iyo Ingiriis mar walba danta ay ka lahaayeen Soomaaliya ayay fushanayeen markii la iska rogay reeryada gumeysi, dowladihii noo dhashay habkii gumeysiga ayay sii daadihiyeen. Dowladdii hore ee Jeneraal Maxamed Siyaad Barre gobalka Gedo wuxuu ahaa todobo dagmo.
Gedo waa gobolka kelliya ee Soomaaliya ku yaal ee ey maraan laba webi Sida degmooyinka Beledxaawo iyo Dooloow waxaa mara wabiga Daawo, halka degmooyinka Luuq, Buurdhuubo iyo Baardheere uu Maro webiga Jubba, Degmada Luuq waa meel Jasiirad oo kale ah oo biyo ku hareereysan yihiin waxaana laga galaa Buundo aad u weyn oo ey dhistey Dowladii Hore ee Soomaaliya waana meelaha Soomaaliya ugu Barwaaqada badan oo sanadka oo idil dhirteedu ey cagaaran tahey,degmada Luuq waa halka uu ka bilowdo wabiga Jubba waxaana uu ka semysaa isku darka Sadexda webi ee Ganaane, Daawo,iyo weyb ee ka kala yimaada dalalka Kenya iyo Ethiopia waxaa kaloo jirta iyana il biyo leh oo u dhow degmada oo qeyb weyn ka qaadata biyaha webiga Jubba. dhamaan degmooyinka Gobolka intiisa badan waxaa degan beesha Mareexaan, Daarood.Qaar ka mid ah tuulooyinka Degmooyinka Baardheere iyo Luuq waxaa wax ka dega Beelaha Dir,Beelaha Raxanweyn iyo Ashraaf, daaqa iyo Qeyraadka gobolka waa mid loo wada siman yahey.
Ganacsiga Degmooyinka Gedo.
Nolosha dhaqandhaqaale ee gobolka Gedo wuxuu ku salaysanyahay lafdhabarna ah xoolaha nool iyo waxsoosaarka beeraha.
Gedo waa gobol ka mid ah Gobolada Soomaaliyeed ee hodanka u ah beeraha, xoolaha nool. Waxaa intaas goblka Gedo u dheer isaga oo dhaca xaduudo in ganacsiga u kala goosha wadamada uu xarun dhexe u hayay. Magaalooyinka Baardheere, Luuq iyo Balad Xaawo ayaa ugu dhaqdhaqaaq badan.
Waxbarashada.
Gobolka Gedo waxaa ka dhisan nidaamyo waxbarasho walow aysan jirin dalad midaysa iyo Gudoon Waxbarasho oo heer degmo ama gobol ah.
Magaalooyin madaxda degmooyinka Gobolka Gedo sida Baardheere, Garbahaarreey, Luuq iyo Buurdhuubo waxaa ka jira dugsiyo waxbarasho oo leh heerar kala duwan. Magaalada Baardheere waxaa ku yaal Jaamacada Gedo iyo Kulyada Farsamada Baardheere ee Bardera Polytechnic.
Ururo waxbarasho oo dadaal muuqda ka wada gobolka ayaa waxay maamulaan iskuulo leh heer hoose/dhexe ilaa sare. Waxaa ururadaas ka mid ah HIRDA, SEHO, G.E.D.O, iyo Markaleey Foundation.
Degmooyinka gobolka gedo.
Gobolka Gedo lixdaas degmo ayay dawladdii kaga dhacday, kaddib Jaalle Siyaad ayaa Buurdhuubo degmo u magacaabay sanadkii 1991.
Gobolkan waxaa magaala madaxdiisu tahay Garbahaarey. Dhaqaalihiisuna wuxuu ku tiirsanyahay beeraha iyo xoolaha nool iyo weliba canshuuraha ka soo gala saddexda kastam ee Ceelwaaq, Balad Xaawo iyo Doolow.
Gobolka Gedo wuxuu dakad u yahay gobollo ka tirsan Soomaaliya iyo waliba gobolka Waqooyi Bari Kenya.
Maamulka Gobolka Gedo.
Tan iyo burburkii dowlada dhexe ee Soomaaliya daruufo kala duwan ayaa soo maray gobolka Gedo. Maamulo dhowr ah ayaa soo maray kuwaas oo kala ahaa maamulkii jabhadaha Al Itixaad, ururka SNF, Maamulka Isbahaysiga Dooxada Jubba iyo Ururka Al Shabaab.
2004 ayaa dowlad gobol lagu dhisay xarunta gobolka Gedo ee Garbahaarreey. Sidoo kale 2007 waxaa gobolka oo dhan degmooyinkiisa loo sameeyay maamulo. Golle gobol oo ka kooban 32 xubnood ayaa la dhisay isla sanadka 2007.
Lago soo bilaabo 1991 ila waqti xaadirkan, xili waxaa jiray degmooyinka nidaamyo kala duwan ay maamulayeen. Tusaale, Degmada Balad Xaawo marba maamul aan gacansaar la laheyn degmooyinka kale ayaa maamulayay halka Baardheere iyo Garbahaarreey ay maamulayeen Maamulka Gollaha Odayaasha ama nidaamyo doorasho degmo ku yimid.


Hiiraan.
Degmooyinka gobolka Hiiraan.
Intii ka horeys 1991 (Dawladii kalitaliska)
Dagmoyinka uu hadda ka koban yahay Gobolka Hiiraan.


Jubbada Dhexe.
Jubbada-Dhexe waa gobol ku yaalo koonfurta Soomaaliya. Magaalo madaxda gobolkaan waa Bu'aale.Gobolkaan waxoo xuduud la leeyahay gobolada kala ah Gedo,Bay, Jubbada Hoose, Shabeelaha Hoose iyo Badweynta Hindiya oo kaga dhegan dhinaca bariga, sidoo kale gobolkaan waxoo dhinaca galbeedka xad kala wadaagaa dalka Kenya, magaalada bu'aale waxee xad la wadaagtaa dalka kenya.Gobolka Jubbada dhexe waxee ka midtahay gobolada ugu taajirsan dalka soomaaliya, sababtoo ah waa gobol yar isla markaas neh ee dad badan degeneen, waana gobol leh dhul aad iyo aad ugu fiican beeraha iyo wax soo saarka.Gobolkaan waxaa dhaxmaro Wabiga Jubba oo biyo siiyo xoolaha ku nool iyo beeraha.Jubbada dhexe waxee ahaan jirtay gobol ee ku noolaayeen dad aad u yar ilaa 1974ti markii ee abaar ka dhacday woqooyiga soomaaliya.Abaarta ka dhacday woqooyiga iyo bartamaha soomaaliya ayaa saameen ku yeelatay dadkii degenaa halkaas oo xoolahoodii ku baab'ay, isla markaas dowladii dhexe waxee soo dejisay gobolka jubbada dhexe, gaar ahaan deegaanada Dajuumo, Bu'aale,Sakow iyo Jilib, waxeena dadkaas isku badaleen beeroleey.Wixii ka danbeey 1990 iaa 2006di gobolada jubbooyinka waxaa maamulaayay ururka Isbahaysiga Dooxada Jubba.Magaca jubbo waxaa ka imaaday wabiga dhaxmaro gobolka.


Jubbada Hoose.
Jubbada-Hoose waa gobol ka mid ah Gobolada Soomaaliya wuxuuna ku yaalaa koonfurta Soomaaliya. Gobolka waxaa magaalo madax u ah magaalada Kismaayo, dhaqaalihiisuna wuxuu ku tiirsanyahay ganacsiga iyo xoolaha nool gaar ahaan Lo'da.


Mudug.
Mudug waa gobol ku taal bartamaha Soomaaliya. Waxayna xad la leedahay dalka Itoobya, gobolada Soomaaliyeed ee Nugaal iyo Galguduud iyo Badweynta Hindiya. Magaalomadaxda gobalka waa Gaalkacyo


Nugaal.
Gobolka Nugaal wuxuu ku yaalaa woqooyi-bariga Soomaaliya, wuxuuna xuduud galbeedka kala leeyahay dowlada Itoobiya. Gobolka waxaa magaalo madax u ah magaalada Garoowe, dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsanyahay kaluumeysiga,ganacsiga iyo xoolaha.


Sanaag.
Sanaag waxee ka midtahay gobolada ugu faca wayn wadanka Somaliya uguna baaxada wayn, magaalo madaxda gobolkaan waa Ceerigaabo. gobolkani waa goboladaa ugu dada wayn wadanka somalia,waxa kaloo ku taal buurta dalxiiska ku caanka ah ee daalo
gobolkaan waxaa ku yaala buuraha ugu dhaadheer dalka soomalia, waxa ku taal buurta soomalia ugu dheer ee magaceeda la yiraahdo surud sanaag waxaa ku yaala buuraha ugu caansan dalka somalia, sida buuraha Cal madow buurahan oo ku teedsan dhamaan gobolka sanaag kana mid ah buuraha golis loo yaqaan ee soomaalia iyo buurta shimbiris, gobolkan dhulkiisa waa cagaar, waxaana ka baxo geedo kala duwan oo u gaar ah.dadka degaanka oo ah dad ilbaxnimo badan leh oo leh saldanado waawayn ayaa ah kuwo hada iyo jeer nabada taageera wax dagaalina kama dhicin laga soo bilaabo 1991 wixii ka danbeeyay waxayna isku maamulaan istixgalin iyo kala danbayn ku salaysan beelo iyo goaamo ay kaga gudbaan waxa soo wajaha,
waxa wada dega gobolka sanaag.
gobolka sanaag waxa wada dagan afar beelood oo kala ah warsangali oo ugu dagaan badan waxaana ku xiga habar yonis iyo dhulbahante iyo habar jeclo.
waxaana isku haysta labada maamul ee kala ah puntland iyo somaliland oo xadka u dhaxayya u yahay magaalada ceergaabo oo cid kasta wada dagto.
gobolka sanaag waa gobolka waqooyiga ugu baaxad wayn oo kaligi lugu qiyaasi karo badhka qiyaasta guud ee waqooyiga soomaaliya.
1- sh cabdiraxmaan sh ismaciil darood
waxaana lagu asaasay silsiladdi saldanadda soomaliya ugu taarikhda dheereed oo ahayd saldanadda warsangali oo bilaabatay sanadki 1295 ki oo ilaa manta socota.oo hada maraysa ilaa 27 suldan
shakhsiyadaha taarikhda dheer oo ku caan baxday gobolka waxaa ka mid ahaa cali dable oo ahaa ninki ugu horeeyey oo soomaliya madaafiicda keena oo ka muuqda magaca uu ku caan baxay.waxa ka maid ahaa suldaan maxaud cali shire oo laga yaqaanay somaaliya iyo waxna laga waydiin jiray gobolada waqooyi ee soomaalia xiligii gumaysiga ka hor iyo ka diba waxana uuna ahaa ninka ay aqoonsanayeen dad badan iyo dawaladaba sida taariikhda ku cad ayna qoreen taariikh yahana ingriis ah
iyo caaqil dhahar oo lagu magac daray magaalada dhahar oo aha ninki keenay dalka fardaha carabiga ah oo quruxda badan caanka ah oo la yiraahdo sunaari.
Gobolka Sanaag ayaa ah gobol ay baaxadiisu dhuleed aad u balaadhantahay kana mid gobolda Soomaaliya kuwa ugu baaxada dhuleed weyn, islamarkaasna ah gobol uu aad iyo aad u hooseeyo horumarkiisu oo ay ku nooshahay bulsho Soomaaliyeed oo aan helin wax taakuulayn ah tan iyo intii ay burburtay dawladii dhexe ee Soomaaliya.
Tan iyo intii dagaaladii sokeeye ee lagu hoobtay ay ka holceen Soomaaliya, welibana dhamaan agabyadii iyo adeegyadii dawliga ahaa ee wax lagaga qaban jiray arimaha bulshadu uu meesha ka baxay, ayaa waxaa hoos u dhac aad u weyni gondaha dhulka u dhigay dhamaan adeegyadii bulshada ee ay fulin jirtay dawladii dhexe ee soomaaliya, sida caafimaadka, waxbarashada, dhaqaalaha, shaqada, ilaalinta bay’ada, gurmadka abaaraha iyo daryeelka agoomaha iyo caruurta IWM.
Balhadaba intaynaan guda gelin ahmiyada aan ka leenahay faaladan uu inoo soo diyaariyey taftiraha wargeyskan sanaagpost, ayaa waxaan jecelahay inaan waxyar dib u milicsano oo bal is weydiino, Goobolka sanaag Gobol caynkeeya ayuu ahaa Burburkii Soomaaliya ka hor, xiligii gumaysiga iyo waxii ka horeeyeyba?
Aan isku dayo akhristayaal inaan su’aashaas jawaabteeda oo kooban guda galo intii karaankayga ah,
ilbaxnimada iyo ganacsigii gobolka 1847.
Hadaynu taariikhda dib u milicsano Gobolka Sanaag waxuu ka mid ahaa gobolada fara kutiriska ah ee lagu tiriyo inay kasoo unkatay ilbaxnimda Soomaaliya, waxyaabaha loo sababeenayeyna waxay ahayd gobolka oo leh xeeb istaraatiija oo dheraran welibana xuduud dhinaca bada ah la ahaa dalkaasi Yemen oo caasimadiisa labaad ee magaalada Cadan ay ahayd xarunta ganacsiga ee Dawladaha carabta ama gobolkaasba xiliyadii 1847-1965, halka ay iminka Dubai ka tahay xarunta ganacsiga ee dawladaha carabta.
Gobolka sanaag ayaa waxuu ahaa Gobol uu ku nool yahay Shacab aad ugu horeeya gediska ganacsiga oo ay caan ku ahaayeen tan iyo intii ka horaysay burburkii Soomaaliya, islamar’ahaantaana heer nololeedkooduna ahaa heerka nolosha dabaqada sare iyo dhexeba ama (high and middle life stander), dadka gobolkaas ku noolina ay ahaayeen dad ku caan ahaa nabada, ka midha dhalinta horumarka iyo nolosha.
Waxa kaloo eebbeheen dhulkaas ku manaystay khayraad dabiici ah sida: xoolaha nool, dhul beereed, kaluumaysi, saliida caydhiin iyo ganacsiga oo door muhiima ka qaadan jiray nolosha bulshada.
saldanadii ugu faca waynayd somalia gaar ahaan gobolada waqooyi.
Dhinaca dhaqanka Soomalida iyo Gobolka Sanaag hadaan eegno, Soomaalidu waxay leedahay hab maamus iyo dhaqan ay ku kala facweyn tahay oo soo taxnaa tan iyo intii ay jirtay Soomaliya iyo taariikhda ummadda Soomaaliyeedba, sidaas daraadeed Gobolka sanaag waxaa ka jirtay Saldanad facweyn oo ay lahayd Beesha ugu badan Deegaanka Gobolka Sanaag ee Beesha Warsangeli, waxayna Saldanadda Warsangeli oo soo Jirtay mudo iminka lagu qiyaaso ilaa 600-700 oo sanadood.
Saladanada Beesha warsangeli waxay ahayd Saldanadii ugu facaweynayd Saldanadihii ka jiray Gobolda Waqooyiga Soomaaliya Saldanada Labaad ee kusoo taariikh dhow dhinaca facweynaaantana waxaa la sheega inay tahay Saldanada Beesha Ciidagale sida taariikh yahanadu ay qoreen.
Sida taariikh yahanadu qoreena Saladanada Beesha Warsangeli waxay xukumaysay xiligii gumaysiga iyo ka horba laga bilaabo duleedka magaalada Berbera ilamaa iyo duleedka magaalada Boosaaso, waxaana dhulkaasi balaadhina uu qornaa Warsangeli Sultanate sida ku cad diiwaanka taariikhda afrika ee yaala Oxford University ee dalkani Ingiriiska.
Hadaan si kale u dhigano laga bilaabo Silsilada dheraran ee buuralayda Golis marka laga bilaabo dhinaca xeebta xaaxiga Berbera ilaa iyo meesha la yidhaahdo Qaw ee magaalada ceelaayo kaga began dhinaca bariga waa halka la yidhaahdo Bender Siyaada ee ay marto xudiidii labada gumayste ee Talyaaniga iyo Ingiriiska (British Somaliland) ayey xukumaysay Saldanada Warsangeli.
sida taariikhda ku cad xiliyo badan ayay colaadi dhex martay seyid maxaed cabdula xasan waxa kaloo lagu tilmaamaa in suldaan maxamuud cali shire oo markaa ahaa suldaanka gobolada waqooyi loga danbayn jiray ay ingriisku siiyeen ismaamul gooni ah
nolosha gobolka xiligan burburka.
Gobolka sanaag ayaa ah meel nabadi ka jirto ilaa 1991 markii dawladii dhexe ee soomalia meeshii ka baxday beelaha gobolka sanaag oo ku soo barbaaray nabad ayaa ku iska kashaday sidii nabad loogu dabaali lahaa guudahaan gobolka taas oo ay ku guulaysteen islamarkaana adeegyada bulshada ayaa ah kuwo soo kobcaya oo uu ka muuqdo isbedel aad u balaadhan nolosha dadku waxay ku tiirsan tahay xoolaha nool iyo beeraha iyo waliba ganacsiga ma jiro burbur ka muuqda dhamaan gobolka sanaag
dadkuna waxay ku wada nool yihiin si nabada
iskuulada gobolku way furan yihiin dhamaan waxaa kaloo ku yaala jaamacado la sameeyay intii burburka
sanadahan u danbeeyay waxaa xoogaa faro gelin ah ku soo samaynaya maamulka hargaysa oo rajaynaya inay inuu ka mid noqdo gobolkan,laakin waxaan wax indhaha laga qarsan karo ahayn inaanay dadka deegaanku ku raacsanayn gooni isutaaga ay dalbanayaan dadka qaar ku nool gobolada waqooyi sida hargaysa iyo burco oo labaatankii sano ee la soo dhaafay u heelanaa inay ogolaansho ka helaan gobolada sanaag iyo sool oo iyagu sugaya dawlad soomaliyeed oo ka dhalata dhamaan dhulka somaliyeed,
Halkan hoose waxaan idiinku soo gudbinaynaa taariikhdii ay soo martay boqortooyadii ay iska soo dhaxleen boqoradii soo maray xukunkii ka jiray Warsangeli Sultanate.


Shabeellaha Dhexe.
Shabeellaha Dhexe waa gobol ka tirsan gobolada Soomaaliya waxaay kau taalaa koonfurta dalka Soomaaliya. Gobolkaan waxaa mara webiga caanka ah ee Webi Shabeelle iyo Badweynta Hindiya, magaalo madaxdiisuna waa Jowhar. Dhaqaalaha gobolkaan wuxuu ku xiran yahay beeraha. oo ay soo saraan beeraleyda. Dadka Degan Gobolka Waxeey u badan yihiin Beelwenta Mudulood gaar ahaan Beelaha Abgaal Cismaan, Beesha Moobileeyn Cismaan iyo Beesha Hiilibi Dalandoole iyo beelaha jareerweyne oo ay kamid yihiin shiidle, kaboole.gobolakani waa gobol aad iyo aad u wayn


Shabeellaha Hoose.
Gobolka Shabeellaha Hoose wuxuu ku yaalaa koofurta dalka Soomaaliya. Gobolka waxaa magaalo madax u ah Magaalada Marka, dhaqaalihiisa wuxuu ku tiirsanyahay beeraha, xoola iyo Kaluumeysiga. Gobolkaan wax uu xaduud la yeeyahay gobolada kala ah Banaadir, Shabeellaha Dhexe, Bay iyo Jubada Dhexe waxaana uu kaloo xaduud la leeyahay Badweynta Hindiya. waxaana mara Wabiga Shabeelle.
Dalxiiska.
Run ahaantii Gobolkaan waxoo ka midyahay gobolada ugu quruxda badan dalka soomaaliya.
woxoo leeyahy dhul aad u qurux badan iyo xeebo indhahaaga soo jiidanaayo.
Lahjadaha looga hadlo gobolka.
gobolkaan waxaa looga hadlaa lahjado badan wxaana ka mid ah af Maay, Af Tuni, Af Jido, Af Garre, Af Baraawe, Af Marka
iyo maxaad tiri oy ku hadlaan dadkii la soo dejiyey 1974-1975 abaartii dababdheer,degmooyinka baraawe,sablaale, iyo kuntuwaarey,iyagoo lagaa soo raray waqooyiga somaliya,goblada dhexe


Sool.
Sool waa gobol ku yaalo woqooyiga dalka Soomaaliya, caasimada gobolka waa magaalada laascaanood.Gobolkaan waa gobol taariikh weyn leh, waa meesha looga soo horjeeday gumeestiyaashii ingiriiska iyo talyaaniga.
waa dhulka jabhada wadaniga soomaaliyeed ee daraawiishta.Gobolka sool woo ka duwanyahay gobolada kale ee dalka, gobolkaan si buuxda ah looma soo gumeesanin.Sool waxee maanta ka tirsanyahay maamulka SSC.Dadka degan waa dad wadaniyiin ah, oo runtii ka soo horjeedo labada maamul ee somaliland iyo puntland, in kastoo ee hoostagaan maamulka puntland sabab la xiriirta dowlad la'aanta ka jirta dalka.Xiligii dowladii kacaanka, sool waxee ku darsanaan jirtay gobolka Nugaal, caasimada neh waxeey eheed Garoowe.


Togdheer.
Togdheer waa Gobol ku yaalo Bariga dalka Somaliland.Gobolka Togdheer waxoo xuduud la leeyahay gobolada kala ah Woqooyi Galbeed, Sanaag iyo Sool, koonfurta neh waxaa ka xigo Ismaamulka soomaali galbeed ee Itoobiya.caasimada gobolku waa Burco..Gobolkaan waxaa ku yaalo magaalooyin taariikh weyn leh, oo xarun u ahaan jirtay daraawiishta. Magaalada Cayn oo ka tirsan maamulka waxee ku taalaa gobolka togdheer.Gobolkaan waxaa loogu magac daray wabiga yar ee togdheer.
Taarikhda waxbarasho ee gobolka.
Sida aynu kawada dharagsannahay dalkeenani Somaliland waxaa soo maray burbur balaadhan oo ay u gaysteen xukuumadii kaligeed taliska ahayd ee Siyaad barre, waxaa guud ahaan baaba’ay dhamaan xarumihii caafimaadka waxbarashada, waxaana xusid mudan in taliskaasi weerarro dhina cirka iyo lugtaba kula kacay dadkii rayidk ahaa ee ku dhaqnaa dalkani Somaliland.
Burburkaa uu gaystay keligii taliye Siyaad barre ayaa waxa uu saameeyay waxbarashadii waxaana uu cagaha u laabay jiil dhan oo uu dhaafiyay da’doodii waxbarashada,hadaynu u soo laabanno gobolkan Togdheer waxaa dhulka la sinmay dhammaan dhismayaashii gobolka,waxaa kale uu saamayn wayn ku yeeshay dhanka waxbarashada da’ yarta gobolka Togdheer.
Kadib ka bogsashadii dagaalkii uu Siyaad Barre kula jiray shacabka reer Somaliland waxaa dib loo bilaabay arimihii asaasiga ahaa ee ay u baahnaayeen shacabka reer Somaliland, iyadoo waxbarashada da’ yarta xoogga la saaraayay, waxaana arrintaasi gacan wayn ka gaystay dawladaha reer Yurub oo inoo soo marin jiray caawimooyinka haayadaha Caalamiga ah ee ay kamid ahayd UICEF.
Wakhtigaasi wixii ka danbeeyay waxaa dib u soo kabtay waxbarashada dalkani Somaliland, iyada oo la bilaabay heerka koowaad ee waxbarashada dugsiyada hoose oo ahaa 1 ilaa 4aad, hadaynu u soo laabano heerka waxbarasho ee gobolkan Togdheer waxaa uu isna kala sinnaa gobolada dalka burburkii uu u gaystay keligii taliye Maxamed Siyaad Barre, waxaase uu gobolku kadib xornimadii uu ka xoroobay maamulkii madoobaa ee kaligi taliye Siyaad uu maalinba maalinta ka danbaysa kor u sii kacay heerkiisa waxbarasho isaga oo maamulka gobolka iyo kan dalkuba ay ku dadaalayeen sidii ay dalkan waxbarashadiisa uga midho dhalin lahaayeen.
Waxaa si xawliya kor ugu kobcay mudo yar inkasta oo ay jirtay caqabado badan oo soo foodsaaaray masuuliyiintii iyo qorayaashii manhajyada ardayda wax loogu dhigayay, waxaana sidaynu kor ku soo xusnay gacan wayn arintaasi ka gaystay wadamada reer Yurub oo kaalmada inoo soo marinayay haayadaha Caalamiga ah.
Waxbarashada gobolkan Togdheer waxay kor u kacday in ka badan 95% waxaa kaloo iyana xadi beelay dugsiyada gaar ka looleeyahay oo aad arkayso dugsiyo badan oo ku yaalla magaalda daafaheeda oo laga dhigto luuqado iyo xirfado intaba, waxaa kaloo iyana kordhay jaamacadaha gobolka halka ay awelki hore gobolku lahaan jiray jaamacadda gobolka oo qudha (Jaamcada Burco) waxaad inta badan ku arkaysaa hotellada waawayn ee gobolka xaflado si isdaba jooga loogu qabanaayo kumanaan arday ah oo qalin jabinaysa taasina waxay ku tusaysaa korodhka waxbarashada ee gobolka.
Dowladda uu gadhwadeenka ka yahay Madaxwayne Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo waxay ku dhawaaqday in ay bilaash ka dhigtay waxbarashada dugsiyada aasaasiga ah ee hoose iyo dhexe, taasi ayaa ka farxisay balaayiin dad oo kamida Umadda reer Somaliland halka ay qaar kalena ka naxeen waxaaa arintaasi ku farxay dhamaan umadii laga qaadi jiray laavagta dugsiyada, iyadoo inta badan ay ku haysay dhibaato badan, waxaa dhici jirtay in ay waalidku cadho daraadeed ay u qabtaan shaqo kasta oo ka hortimaadda, inkasta oo aanay jirin wax shaqo ah ay qabtaanba hadana waxay inta badan ka fakari jireen sidii ubadkooda aan loogu soo eryi lahayn taas oo ay bad iyo beriba ay u mari jireen, waxayna ogaayeen in uu sugaayo macalin la sugayo (nin la sugayoow adna yaad sugin) dadka iyagu aan ku farxin lacag la’anta ay wasaaraddu ku dhawaaqday waxaa kamid ahaa macalimiintii ka qaadan jiray ardayda lacagta xad dhaafka ah, taasna waxaa kuu cadaynaysa qayladii aadka u dheerayd ee kasoo yeedhaysay afka macalimiinta iyagoo ay qaar kasooo horjeesteen go’aan kii wasaarada waxbarasha halka ay qaarna ka caajiseen bixinta xiisaskii ay siin jireen ardayda.
Hadaba mar aan la kumay arday kamida ardayda dugsiyada hoose dhexe oo lagu maga caabo C/risaaq Maxamed Ismaaciil ayaa waxa uu ii sharraxay qaabka uu dusigoodu shaqeeyo “Waxaan dhigtaa dugsiga hoose iyo dhexe sare ee Shiikh Ibraahin, dugsigayagu waxaa uu kamid yahay dugsiyada ugu ardayda badan, uguna dhismayaasha badan ee gobolka waxaa dugsigayaga ku dhacay isbadel wayn, kadib markii wasaaraddu ku dhawaaqday in ay ka daysay ardayda dugsiyada hoose iyo dhexe fiigii ay ka qaadi jireen macalimiintu waxaana hoos u dhac laga dareemayaa heerka waxbarasho ee dugsiga waxaa ay macalimiintayadu ku dhawaaqeen inay la shirayaan, waxaana aan ku faraxsannahay isbadalka uu ku dhawaaqay Maddaxwaynahayagu”.
Dhanka kale waxaan la kulmay qaar kamida maamulayaasha dugsiayada hoose iyo dhexe ee gobolka oo ii sheegay in ay macalimiintu ka cabanaysay dhanka dhaqaalaha oo ay sheegeen in aanay kaafinayn noloshooda iyo tan reerkoda.
Wakhtigan waxaa dugsiyada gobolkan Togdheer laga dareemayaa hoos u dhac ku yimid waxbarashada dugsiyadii ay dawladdu ka daysday fiigii, iyada oo aanay la qabin dugsiyada kale ee gaarka loo leeyahay.


Woqooyi Galbeed.
Woqooyi Galbeed waa gobol ku yaalo woqooyiga Soomaaliya.Gobolkaan waxaa caaimad u ah magaalada Hargeysa.Gobolka woqooyi galbeed waxaa maamulo maamulka Somaliland.Woqooyi galbeed waxee xuduud la leedahay gobolada Awdal,Togdheer iyo Sanaag, dhinaca koonfurta neh waxaa ka xigo ismaamulka somali galbeed ee Itoobiya.


Isniin.
Isniin waa maalin usbuuceed, waxeyna u dhaxaysaa Axadda iyo Talaadada.
Isniin waa maalinta sadexaad ee isbuuca Islaam ahaan, waana maalinta koowaad ee isbuuca marka laga fiiro istandharka ISO 8601, waxay badanaa tahay maalinta wadama gaalada shaqada laga bilaabo.
luqada Ingiriiska waxaa lagu yiraahdaa Monday, mida Finnishakana Maanantai, Nederlanka/Holandees Maandag.


Talaado.
Talaado waa maalin usbuuceed, waxeyna u dhaxaysaa Isniinta iyo Arbacada.
Talaado waa maalinta afaraad ee usbuuca dhicana istandharka ISO 8601 waxay ka tahay maalinta labaad ee usbuuca.
luqada Ingiriiska waxaa lagu yiraahdaa Tuesday, mida Finnishakana Tiistai


Sabti.
Sabti waa maalinta Todobaadka ugu horeeysa, waxeyna u dhaxaysaa Jimcaha iyo Axadda.
Sabti waxay dhinaca istandharka ISO 8601 ka tahay maalinta lixaad ee usbuuca. Kalandarka Roomaanka iyo Yuhuuda waa maalinta usbuuca ugu dambeyso.
luqada Ingiriiska waxaa laguyiraahdaa Saturday, mida Finnishakana Lauantai.


Axad.
Axad waa maalinta labaad ee Todobaadka, waxayna u dhaxaysaa Sabtiga iyo Isniinta.
axad waxay dhicana istandharka ISO 8601 ka tahay maalinta todobaad ee usbuuca. Kalandarka gaalada waxay u tahay maalin fasax ah oo aanan la shaqynin
luqada Ingiriiska waxaa lagu yiraahdaa Sunday, mida Finnishakana Sunnuntai.


Kalandar.
Maalintiris ama Kalandar waxaa loo yaqaanaa jadwalka taariikhda, kaasoo ay ku qoran yihiin Sanadka, bilaha, usbuucyada iyo maalmaha
Waxaan jeclaan lahaa in aan soo gudbiyo erayga ugu haboon tarjumidda af Somaliga waana "Maalin tiris" W/Q: Abdulrahman Shiinka


Arbaco.
Arbaco waa maalin usbuuceed, waxeyna u dhaxaysaa Talaadoda iyo Khamiista.
Arbacada waa maalinta shanaad ee usbuuca dhicana istandharka ISO 8601 waxay ka tahay maalinta sadaxaad ee usbuuca.
luqada Ingiriiska waxaa laguyiraahdaa Wednesday, mida Finnishakana Keskiviikko


Jimco.
Jimco waa maalin usbuuceed u dhaxayso khamiista iyo sabtiga, waana maalinta fasaxa ee umadda islaamka
Jimaca waa maalinta ugudanbeyso ee usbuuca, dhicana istandharka ISO 8601 waxay ka tahay maalinta shanaad ee usbuuca.
luqada Ingiriiska waxaa laguyiraahdaa Friday, mida Finnishakana Perjantai


Khamiis.
Khamiis waa maalin usbuuceed, waxeyna u dhaxaysaa Arbacada iyo Jimcaha.
Khamista waa maalinta lixaad ee usbuuca, dhicana istandharka ISO 8601 waxay ka tahay maalinta afaraad ee usbuuca.
luqada Ingiriiska waxaa laguyiraahdaa Thursday, mida Finnishakana torstai


Todobaad.
Todabaadka ama Usbuuc, sitimaan wuxuu ka koobmaa todobo maalmood oo kala ah,
sanadkii waxaa ku jiro ilaa iyo 52 usbuuc


Samo ku waar.
Samo ku waar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan)


Taariikh Dhaqameedka Gadabursi.
Taariikh Dhaqameedka Gadabursi Aniga oo magacaygu yahay Maxamed Cilmi Maxamuud waxaan rabaa in si kooban uga faaloodo taariikhda rasmiga ah ee Gadabursiga ama tafiirtii sheekh (Muxumed, ama Sheekh Samroon).hadaba si jirta aduunkani aan ku noolnahay bulsho kaste oo meel ku nool oo la odhan karo magaca, waxay leeyihiin Asal-Raac fog oo ah mid ay ku noqdeen dadka jinsiyad ahaan meel kaliya ka soo jeeda.
Taariikhda Gadabursi.
Taariikhada hore u soo jirka ah ee Dadka Gadabuursigu waa mid sal iyo raad ku leh gabi ahaanba Somaliya garahaan Qaybta Gobolada Waqooyiga.Halkaasi oo ah meesha sida rasmiga ah ay degaanka ugu yihiin. Hadaba badaan dadkani waxaa lagu magaacaabaa dad matali kara bulsho weynta Somaliyeed qaybaheeda kal duwan, ahana dadku kasbaday arintaasi qaybo badan oo udub dhexaad u ah qaybaha bulshada oo ay ka mid yihiin (dadnimo la dhaqan, Caqoon, Waayo aragnimo iyo xeeldheeri). Gadabuursigu waa dadkii ugu horeeyay ee madaxtinimo somaliya ka dhisan tahay qabtaa taasi oo ahayd Boqortooyadii (Ifad/ Awdal Empire) taasi oo ay fadhiisimaheeda ugu waa weyn ahaye Gobolka Awdal.
Gobolka Awdal waxaa uu ka tirsanan jiray dulmaamulkii Ingriiska, waxaanu ahaa gobolka Awdal halkii ugu horaysay ee uu ka soo galo Ingiriisku markii u soo dagayay Somaliland ama gobolada waqooyi ee Somalia.Madashii ugu horaysay ee qorshaha ugu jiraytahay in uu dego waxay ahayd Magaalada Saylac oo markaasi hoos iman jiray ismaamulka Gadbuurisga runtiisa jirtay wakhtigaasina dadka reer Saylac dadka ugu Ilbaxsan ahaan dadka waayo arag ah ee markaasi maamulka iyo talooyinka gobolka wax laga su'aalo waxaa sidoo kale degaan magaalo madaxda Gobolka Awdal Markaasi. Hadaba markii ingrisku soo degayay dhulkaasi waxaa ay markii u horaysay is arkeen oday beeleedada reer Saylac kuwaasi oo lahaa dad waayo arag ah caqoon buuxdan u leh maamulka iyo hawlaha uu u socodo markaasi ayay odayaashu ay yidhaahdeen aan ogaano arinta uu u socodo ragasi ma talaya Ingriisa oo u socday in ay degaan ka dhigtaa Saylac ay raashinka ama saadka u dhigaan ciidamadood fadhiismiha ku leh Bariga Afrika iyo Jasiirada Carabta, Halkaasi ama magaalada saylac waxaa isku yimiday ragii matalayay ingiriiska waxaan ku yidhaahdeen waxaan idila soconaa Heshiis kaasi oon ku rabno dekada Saylac, si aan fadhiisin aan uga dhigano waa sida ay qormadu u dhignayde. ka dib markii ay arintii falan qeeyeen waxaa odayaasha reer Saylac waxay isku raaceen inay ka yeelan nidaamka ay u socodaan Ingiriisku, waxay ka dib ay odayaashii ay u sheegeen ragii matalayay Ingiriiska in waxii heshiis ah ay ku kala sexeexan doona Bada dhexdeeda iyaga oo arintaasi ka watay arimo waayo aragnimo leh oo ku tusinaysa sida ilbaxnimadoodu ahayd wakhtigaasi taasi oo ay ka dhax leen iswaydaarsigii u dhexeeyay jasiirada carabta iyo bariga afrika oo markaasi xudun u ahayd bariga afrika ahaydna halka ay ku soo degan jiren dadka ka kala socoda qoomiyahda kala duwan ee markaasi halkasi u imanaya ganacsiga ee haystay jinsiyada kala duwan.
Magaca Rasmigaa iyo Naanaysta.
Hadii aan ka hadlo magaca Gadabuursigu waa naanays ku timid mar ay degaal kala dhex mareen qoomiyada Itoobiyaan ahaa ee la odhan jiray Galada mar ay islaayeen Boqortooyadii (Xamadu-Diin) halkaasi oo ay si goon ah ay ugu soo duuleen Qoomiyadaasi oo ay kolkaasi iska kaashadeen dadka Somaliyeed ee markaasi ka tirsanan jiray (Xamadu-Diin Empire)ee deganaa Gado halkaasi oo markii hore ay dadka somlaiyeed ay degaan ku ahaan jireen markii danbe ee farcankii soo badanayo ayaa waxa suurto gashay in ay u soo guuran dadka Samaroonku Deganka rasmiga ah ee hada degan yihin halkaasi waxaa lagu jabiyay Gaala (Oromo)sidaa darteed waxaa halkaasi ugu baxday labo magac oo kala ah markii hore ee ciidan ka uu soo kaxaystay oo loo bixiya (Gado-biirsay) iyo markii kale ee uu guulaystay oo loo bixiyay (Samroon) maga dhabtaana waa (Sheekh Muxumed)sida uu qoroyo buuga (Futuxul Xabash) waxaa uu ka soo jeeda Sheekh Muxumed Carabta oo aad ka heli kartaa taariikhda rasmiga ah ee bilaw ilaa dhamaan Sheekh Muxumed Ilaahay ha u naxaristee.
MAAMULKA AMA SANDANAD GADABUURSIGA.
Gadabuursiga maamulka ugu sareeya ee ay leehiin waa Saladan ku dhisan UGAAS, SALAADIIN, XEERBEEGTI, maamulkani wax uu ku dhisan yahay labo dhinac oo kala ha Diiniyan iyo dhaqan Wadani ah oo suuban,
Gadabuursi waxay saldanadoodu tirsataa 17 Ugaas qoyska SAMROON ee iska leh saldanda waxaa la yidhaahda Reer UGAAS, Waana hanta la yidhaahdo MAKAAHIL dhanka farcanka GADABUURSI oo u kala bax sadex oo kala ah sidan hoos ku qoran.
Xubnaha uu ka kooban yahiin Samaroonku Guud ahaan:-
Dadka Gadabuursigu waa dad runtii maamulkood iyo kala daynbay waligood lehaa ilaa iyo maanta aanwax isbadal sida wakhtigan hada jirta oo nin aabihiiba aan saldana meel ka soo galin hadaa Somalida kale u caleebo saarto, hadaba saldana Samaroonku waa mid aan is dhalan rogin oo sidii lagu yaqaanay ah
Hadii Taariikhda Rasmiga ah ee soo jireenka ahaa ee GADABUURSIGA aad rabto waxaa ka raadsataa buuga magaciisa la yidhado (FUTUUXUL XABASH) ee yaala magaalada Herer garahaan maqaamka Sheekh CABDIL QAADIR, Buugasi ood ka heli karto Bilaw ilaa iyo dhamaystir Taariikhda Gadabuursiga,
DAGMOOYINKA IYO DAGAANKA GADABUURSIGA.
Dadka Gadabuursigu waxay gadaan ahaan ay dagaan Gobolka Awdal gobolkaasi oo ay ka mid ah Gobolada Waqooyi ahan ka u xiga Cidhifka waqooyi ahan Gobolka ugu qanisan dhinaca Shidaalka lehna ilaa 3 ceel oo shidaal ah oo la sahamiyay oo aan wali la qodin oo leh shidaal Dabiiciyan ah, iyo waliba Gobolka Awdal waxaa kale oo uu leeyahay Ban wayn oo ku wanagsan dhinaca wax beerista, (banka Giriyaad)Waxaa kale oo uu leeyahay Gobolkani Buuro Dahab kuwaasi oo ay ka mid yihiin (Siimood iwm)dhamaan silsilada Golis ee martaa gobolka Awdal waa mid masno ah oo dhan waliba ku leh tixraac dahab gobolkani waxuu uu yahay mid bikrad ah oo wali dahaadhan yahay macadantiisi. Gobolkani Waxaa uu leeyahay bad aad iyo aad u baax wayn, sidoo kale gobolkan wax uu u qaybsan yahay labo is leeg oo kala ah buuralay iyo xeeb midkastaan uu ku wanaagsan yahay qaybaha biini adamku u baahan yihiin kuna hirgali karto meertada dadka waaqicaasi degan.
INTA DAGMO EE UU KA KOOBAN YAHAY GOBOLKA AWDAL.
Gobolka Awdal waxaa uu ka kooban yahay 4 dagmo kuwaasi oo kala ah sidaa hoos ku qoran
Afartani degmo waa inta uu ka kooban yahay Gobolka Awdal kuwaasi oo aan meelaha qaar kood aan kaga soo hadalnay kor,
MAGAALO MADAXDA GOBOLKA AWDAL.
Magaalo madaxda gobolka Awdal waa magaalada BAKI taasi oo ah magaalo madaxda rasmiga ah ee Gobolka Awdal, wakhtigii la magacaabay ama la bixiyay gobolka Awdal meeshii sida rasmigaa ah loogu doortay Magaalo Madaxda waxay ahayd Magaalada (BAKI) waxaanay ku taala magaalda BAKAI Dhulka ugu rooban uguna beeraha iyo barwaaqada iyo nimcada badan marka loo eeg Gobolka Awdal dhinaca roobabka iyo cimilada kaleba waxaanay leedahay magaalada waxyaabo faro badan oo aan odhan karno waxany kaga horumarsantahay dhulka kale, Magaaladan ayaa waxay leedahay Biyo dabiiciya oo tayadoodu aad u sarayso laguna tilmaami karo in ay yihiin Kuwo si dabiici ah uga nadiifsan waxyaabaha biyaha badala, kuwaasi oo aan u baahnayan in dib loo sii sifiyoo,waxaa la ogaaday markii khuburo cilmi dheer u leh ay sahamiyeen oo ay u sheegan waxgaradka iyo cuqaasha halkaasi degan.
WAXSOOSARKA, WAXBARASHADA IYO HIMILIDA MUSTAQBALKA.
Degmada inta badan dadka degan waa dad inta badan aaminsan sida khayradka dabiicigaa iyaga oo nidaamkoodu uu ku salaysan yahay nidaamka Interonational-ka ah ee loo isticmaalo beeraha waxsoo saarkeedna waxaa loo dhoofiyaa inta badan sida (Borama, Djibouti, Hargeisa iyo dhamaan Somaliland.
Degmadani waxay leedahay dhanka waxbarasha dugsiyo dhawr ah oo kala ah sida; Hoose/dhex / Dugsi sare/ iyada oo lagu talo jiro in laga dhiso jamacad wakhtiyada inagu soo foolka leh,
MAGAALO MADAXDA KALE EE UU LEEYAHAY GOBOLKA AWDAL.
BORAMA: wakhtigani xaadirka ah waxaa ay tahay magaalo Madaxa Gobolka Awdal oo dadka ahna sidoo kale magaca ku xardan qofkaste oo u dhashay Gobolka Awdal "Borama" runtii ay aad u jecelaystan dadka Dalka Jooga iyo kuwa Qurbo Jooga ah, runtii Magaalada Borama meel aad iyo aad loogu dhaadan karo ahna meesha kaliya ee taariikhda somaliyeed la ogyahay in ay tahay xudunta waxbarashada somaliyeed ka aflaxeen ragbadan oo manta caalamka wax laga waydiiyo halka qaar kalena ay ka noqdeen qaar runtii si wayn noloshood ay u gacan qabatay, waa magaalo ilaa hada ay ka muuqato dhaqan dhex-dhexaad ah oo bulshada qofkaste oo taga ku noolan karo, Sidoo kalena aanu ka xiiso go'ay jecelaystana ina noloshiisa inta ka dhiman uu ku dhamaysto madashan Qaaligaa, Marka aad ka eegto aminiga oo runtii lagu amaano, noqtayna Borama meeshii kaliya ee ay nabadu ka islaaxdo "meesha kaliya ee nabada lagaga daydo, Somaliland" Markii ay burburtay Dawladii Maxamed Siyaad Barre, Iyada oo ku horimartay Waxbarashada iyo kobcinta Fikirka iyo Caqoonta Bulshada weynta, Sidoo kale waxay dadku ku jecelaystaan Borama, Dhaqanka aan kala reebka layn ee aan hayb-sooc lahayn ee ay dhaqanka u leeyihiin Dadka dhaladkaa ee degan magaalo Madaxda Borama.
Waxaa Borama lagu amaana in ay tahay Hoyga Waxbarashada Somaliyeed, Adiga oo ka tusmo qaadanaya Dugsiga sare ee taariikhigaa ee Ingriiskii dhisay ahna maanta Jamacada ugu tayada Badan Somaliland ee AMOUD UNIVERSITY oo ah meel mudan runtii in si weyn loo xasuusto, Jamacada AMOUD waa hooyada dhabada u xaadhay maanta jamacado badan oo ka jira Jamhuuriyada Somaliland lana soo garab taagnay jamacado badan in ay siiso wax kaste oo garab ah oo daruur ah loogana baahdo, ilaa mantana ay hoo iyo hiilba la garab taagantahay Jamacadaha kale ee ka jira Somaliland.
Sidoo kale waxaan Goobtani aan ka maqnayn jamacada cusub ee ka curatay Borama laguna magacaabo EELO AMERICAN UNIVERSITY oo iyana noqotay jamacadii u horaysay inta taariikhda somaliland la ogyahay laga bilaabo Kuliyada ugu tayada badan ee ay ka midka yihiin Engineering, medical doctor, Jamacadani EELO AMERICAN UNIVESITY waa mid uu aasaasay nin wadani ah jecel dadkiisa iyo ciidiisa hooyo in uu wax ku darsado, ku han-weyn in uu waxka dhigo dhulkani ku caankaa waxbarashada oo magaciisa la yidhaahdo "AXMED XAASHI ABIIB" taariikh weyna hore ugu lahaa dalka maraykanka iyo sidoo kale jamacada qaaliga ee AMOUD UNIVERSITY sida oo aan cidna ka caawin jamacada ayaa waxa uu ka midho dhaliyay fikirkiisa ahaa in uu bulsho weynta wax ku darsado taasina waa mid uu gaadhay, qofkaste oo gobolka Awdal u dhashayna waa mid uu abaalo ugu hayo waligeedna la xasuusnaan doono.
Sh.Ali Jawhar Secondary School: Waa dugusiga sare ee ugu la midka ahaa Amoud dhinaca dhismaha iyo Darajadaba wax uu ahaa fikir ay horimariyeen waxgaradka iyo caqoonyahanadii wakhtigii Ingriiska oo dhaxal uga reebay bulshada gobolka Awdal iyo kuwo kelba dugsiga Sh.Cali Jawhar waa mid magaciisa lugu bixiyay mis macno weyni ku dheehan yahay, taariikh qaaliyana dhinaca ku haysa, Dugisga ayaa wax uu ahaa markii ay dawladii siyaad bare jiri jirtay dugsiyada ugu miisanka weyn uguna tayda badan tacliinta iyo tiro-badnaa marka aad u eegto dugsiyada sare ee ka jiri jiray goboladii waqooyi ee ingriisku xukumi jiray "Somaliland", ilaa mantana waa mid ka sii facfac badan marka aad u eegto sidii uu ahaan jiray.
Dugsigan ayaa wax uu yahay iyo ka camuudeed qaar ay soo booqdan sanad waliba Qurba joogta Somaliyeed ee caqoontooda ka soo qaatay Gobolka Awdal iyo Amoud, Sh.Ali Jawhar, dadka gobolka Awdal xasuusiya qiimaha iyo waxtarka ay lahaayeen Dugsiyadaasi aan kor ku soo xusnay, halka qaar kaliyna marka ay arkaan ay dub u xasuustaan taariikhahoodii mahadhada ahaa ee hore u soo mareeyn bari-samaadkii ee Camuud iyo Sh.Cali Jawhar oo ay qaarkood sheegan in ay ku xasuustan marka ay yimaadan Borama iyo hoygii waxbarashad waxyaabo badan oo ay mudan tahay Borama.
MAGAALO MADAXDA LUGHAYA.
Lughaya: Waa magaalo madaxda gobolka Lugha sida ay magaceedu ka muuqato waa meel dhexa dacalkana ku haysa Bada-cas kuna taala xeebta Gobolka Awdal dhinaca kalena ku haysa labo dhagadka iyo banka qiimiga weyn ee giriyaad degmadan oo ah degmooyinka gugu baaxda weyn ayaa waxay xukuntaa dhul balaadhan, magaaladani ayaa wax ku nool dad way badan oo kala jaad jaad ah waana meel runtii aad iyo aad u qaali ah marka aad eegto dhinaca Cilmilada iyo goobta ay dhacdo, waxaa magaaladani sida rasmiga ah ugu badan degaan ahaan u leh reerka BAHABAR-MUUSE, ee Maxamed Case. magaaladan ayaa waxay ahayd magaalooyinka ugu waxsoo dajinta badan iyada oo marar badan lagu soo qaatay mashaariic hori mari oo in laga sameeyo lagu talo jiray balse ay ka soo gaadhay burburkii Dawladii Siyaad Barre, kuwaasi oo ay ka mid ahayd mashruuc lagu samaynayay in karuure laga smaeeyo beero waa weyn oo laga beero bariiska, Aale Sonkarka i.w.m. mashruucaasi oo uu maal-galiyay ninkii qaaliga ahaa ee la odhan jiray "CANBALAASH" runtiina ahaa nin wadaniya jecelna in uu dhulka iyo manficiisa tuso dadka si ay wax ugala soo baxaan, intii wakhtigaasi ka danbaysa hadan sidoo kale kamuu madhnayn in uu ka midho dhaliyo mashruucii ama mid la hal maala balse wakhtiga ayaa u suurto galin wayay, isagoo ku talo jirana tiisii ayaa ku timid, Alla Ha u Naxriistee Gees naga Baxay ayuu ahaa.
Lughaya waxa yaabaha ay caanka ku tahay waxaa ka mid ah waa dhul-daaqsimeed waana meel ay ku noolan karaan xoolah iyo sidoo kale waa dhul wax beerashada ku haboon.
MAGAALO MADAXDA DEGMADA SAYLAC.
Saylac: Magaalo madaxda degmada Saylac waa Saylac, qofkaste oo maqlaa Saylac runtii marka yarba waxaa maskaxdiisa ku soo dhacaysa meeshii oday ka sheekeega ahayd ee taariikhda weynayda ka timiday ilbaxnimada iyo ganacasiga qarniyadii hore iyo kuwo maanta casriga ah ee jira, runtii aragtidayda waxaan odhan karaa waa magaalada kulmisay waxgarad iyo reer magaale markii dadku faro ku tiriska ahaayeen, waa dadka aan ka hadlayo ee reer Awdale waxay garteen badhtamihii qarnigii 19aad in markii ingriisku uu ku soo duulay dalka Somaliland ay noqodeen dadka ree Sayac dadkii u horeeyay ee ku gartay gumaystaha ingriis in uu wato dan iyo waxqabad isaga u gaar ah, waxay waxgaradkii iyo reer magaalihii wakhtigaasi jiray iyo Gumaystihii Ingriis isku afgarteen in ay isku yimaadan wax la garan karo oo qodobaysan ka dibna gumaystihiin Ingriis waa uu ka yeelay arinkaasi wax la tageen badweyta saylac oo ay ka soo saxeexeen gudoonkii Gumaysta Ingriiska Qodobo dhawr ah oo ay ka mid ahaayeen (1) In aanu ku dhalin ninka ingriis wax jinsiyadiisa ah. (2) In aanu waxba ka badalin dhaqanka iyo diinteena suuban ee Islaamka (3) In aanu isku adkayn Markaste oo loo baahdo in uu ka guurana uu ka guuro, sida ugu dhakhasaha badan. heshiiskani oo sidaan sheegnay ka dhacay bada Saylac dhexdeeda ayaa waxa uu noqday mid kaliya ee ilaa maanta marka la suureeyo lagu tilmaami karo dadka reer saylac in ay ahaayeen dad ilbaxnimo fog lehaa iyo waayo aragnimo qoto dheer. waxgaradkii iyo cuqaashii wakhtigaasi ka saxeexday Heshiiska Ingriiska waxay kala ahaayeen sidan Hoos ku qoran:-
Tuulooyinka ay xukunto degmada saylac waxaa ka mid ah sidan oo hoos ku qoran:-
Dhinaca bada markaan eegno waxay bada gobolka Awdal ay leedahay jasirado caan ah oo la kala yidhaahado:-.
ahana jasiirada ugu waa wayn marka loo eego dhamaan jasiiradaha Bariga Afrika Soomliya, waxaa sidoo kale jira in jasiiradaha qaarkood ay ku nool yihiin Duur-joog ay ka midka yihiin Cawlka, Deero-deerada iyo Bakaylaha i.w.m. taasina waxay ku tusinaysaa badka ay ku fadhiyaan jasaa’irka dhaca Bada Gobolka Awdal ee Saylac.
LAWYACADDO.
Lawyacaddo: waa magaalada Xuduuda Djibouti u xigta waana magaalo yar oo markii gumaystayaasha Ingriiska iyo Fransiisku ku xoogaysteen Goblka Djibouti iyo Awdal ayaa waxa Lawyacaddo laga dhigay xad u dhexeeya Awdal iyo Djibouti waxana isla markii xadka laga dhigay lagu sameeyay magaalada Lawyaacddo Bandarad ama sar taasi oo gumaysta ingriisku ku baadhi jiray dadka iskaga gudbayay labad soodimood ee Awdal Djibouti sartaasi oo ilaa maanta ka dhisan magaalada Lawyacaddo ahna waxyaabaha ugu waa weyn ee Lawyacaddadii hore laga sii arko waa magaalo caan ku ah gadiska iyo isku gudibka labada wadan ee Somaliland iyo Djibouti waa magaalo dadka jooga ay u badan yihiin dad u soo shaqo yimiday oo waxga dadka qaarkooda ay degaan ku yihiin ilaa ka hor gumaystihii Ingriiska, Lawyacaddo magaalo si ahaan kooban oo ku fadhida bad dhan 3KM.
Wakhtiyadani danbe Lawyacaddo waxaa is xoogan u soo degay shirkado Badan oo danaynaya DATA iyo VOICE kaybalka bada ee Djibouti si ay uga qaatan oo ay ugu isticmaalan hawlahooda waxqabad ee kala du-duwan waxaa ka jira shirkado ay ka mid yihiin
Intaasi oo shirkadood waxay kala yihiin qaar internet uun ka qaatay Djibouti iyo kuwo Internet-na ka qaatay Adeeg isgaadhsiineeda ka bixiya magaaladan Lawyacaddo waxaan shirkada adeega bixiyay ka mid ah Shirkada TelCom Somaliland
MAGAALADA TOQOSHI.
Toqoshi, waa magaalo u dhaxaysa Saylac iyo Lawyacaddo kuna caan ah waxsoorka cusbada magaalada ayaa waxay tahay magaalo aad uga yar marka aad u eegto Saylac iyo Lawyacaddo hada marka aad eegto dhinaca shaqaalaha ka shaqeeya ay ee joogtada dhan yihiin 100 qof ama badan waa magaalo wax soo saarkeedusi xoogan ugu tiirsan yahay Cusbada dhariga lagu darsado, Cusbadan waxaa loo iib geeya dhamaan magaalooyinka kala duwan ee Somaliland iyo qaar kal mid ah Ethiopia, dadka halkani ayaa waxay yihiin qaar mulkiila yaal ha iyo qaar u shaqeeya waxayna nolushu ku dhisan tahay labadaasi dabaqadood, waxaa intaasi u weheliya dumbar badalato la yidhaahdo oo iyana magaalada yimaada dhar iyo raashina ku badasha qaar ka mid ah cusubada kala soo saaro dixaha milixda, cusubadani ayaa ah mid aan inta badan dhalin balse leh wakhtiyo ay dhasho iyo wakhtiyo loo hagaajiyo sidii ay u dhali lahayd, milixlayda magaalada toqoshi ayaa wax uu ku xidhan yahay shabakada (Network) lagu magacaabo (Iskaashato) oo nidaamkoodu ogol yahay ninka haysta hal ceel iyo ninka kale in si cadaalada ah lagu sooro oo lagu kala xukumo, waxaana xubnahah iskaashatada loo soo doortaa si dhex ah, waxaana ay leeyihiin dhismayaal (Xafiisyo) lagu magacaabo guriyhiin iskaashatada. dadka ugu magaca weyn leh magaalada Toqoshi waxaa ka mid ahaa Maxamuud X.Cumar X.Khayre oo ahaa odayga iyo nabadoonka magaalada Toqoshi ahaana sidoo kale muwaadinkii u horeeyay ee ka dhisa Guri Dhagax ah magaalada Toqoshi oo ilaa mantana ay dhisan tahay, fikirkeedana lahaa in dad badan oo reer Toqoshiyaad ah ay maanta degaan ku noqdaan magaalada Toqoshi markuu u qaybiyay dhul beereed milix oo badan si ay uga soo baxaa nolol maalmeedkooda, Maxamuud X.Cumar X.Khayre Sidoo kale waxa uu ahaa nin taariikh wayn ku leh Degmada Saylac iyo Sidoo kale Gobolka Awdal, wax uu ahaa odayaasha wax laga waydiiyo dhacdoonka iyo arimaha Degmada Saylac, Alla Ha u naxariistee Maxamuud X.Cumar X.Khayre waxa uu ahaa nin ilaa 8 ilaa 9 Oday u tirsada daganaashiyaha degmada saylac oo ka soo jeeda Qayska aadka loogu yaqaanay Saylac ee Reer X.Khayre dadka badankoodu yaqaan, Maxamuud waxa uu ahaa nin deeqsi ah oo aan dadka soo kala dhawaysan lehna dhaqankii dhexda ahaa ee reer Saylac wax uu ahaa nin ku barbaaray magaalada Saylac iyo Borama kuna soo kala lahaa ganacasiyo kala duwan.
Waxyaabaha taariikhda leh ee Maxamuud Cumar X.Khayre lagu xasuusto ka mid ahaa isaga oo qaaday masuuliyada (Xilka reerkooda) isaga oo jira 19 sano oo kaliya markii uu dhintay X.Cumar X.Khayr kuna dardaaray walaalihiin, waxaa sidoo kale taariikhda yaab kale ee maxamed Cumar lahaa ahayd iyada oo taariikhda somaliyeed la ogyahay inta ay ragii hore ku guursan jireen oo ahayd 40 sano ugu yaraan ayaa Maxamuud X.Cumar X.Khayr ku guursayd ooridiisii u horaysay sida laysheegay 19 Sano magaceedna waxa la odhan jiray Dayibo Beegsi, Maxamuud X.Cumar X.Khayr Waxa uu aduunka kaga tagay 4 raga iyo 8 haweena Alla ha u naxariisteen waxa uu ahaa geesi mudan in lagu daydo taariikhdiisana laga dhigo mid si weyn loo qoro.
MAGAALADA CASHO-CADO.
Casho-cado: waxay u dhaxaysa Saylac iyo Ceel-gaal waxay tahay magaalo yar oo kooban, kana kooban labo daamood, casho-cado waa magaalo yar oo doox dhexmaro maro kuna badan tahay meherada nooca makhaayadaha kuwaasi oo dakhligoodu ku xidhan yahay gawaadhida badeecada iyo kuwa yaryar ee rakaabka (qareen-goo-ga) oo ay si xoogan ay wax uga iibiyaan, sidoo kale waa magaalo ay isku yimaadan dadka xoolo-dhaqatada ah ee ku dhaw-dhaw magaalada casho-cado sidoo kale magaalada casho-cado iyada oo leh ceel laga waraabiyo xoola awgeed ayaa waxaa si oo kale si xoogan u yimaada dadka waraabka xoolaa, intaa waxaa kale oo dheer Casho-cado waa meel leh Kasmbam Cashuurad oo lagu cashuuro dhamaan xoolaha la geeyo Djibouti maxsharkeeda xoolaha ee Al-JAABIRI waxaa kale oo lagu cashuuraa Alabaha kale ee loo wado magaalada Djibouti.
MAGAALADA CEEL-ISLAAM (CEEL-GAAL).
CEEL-GAAL: magaalada ceel waa magaalo u dhaxaysa magaalada CAsho-cado iyo Geerisa waxayna caan ku tahay ceelka shidaalka Somaliyeed oo ahayd meeshii ugu sanka wanaagsanatahay wakhtigi dawladii siyaad bare ee laysku af-gartay in laga soo saaro shidaal kaasi oo ay somaliya ku talo jirtay in ay qodoto sidoo kale lagu han weyn in ay wax soo saar wayn u noqondoonto dadka iyo dalka somaliyeed ilaa maanta magaalada Ceel-gaal waxay caan ku tahay taariikh dheerna ku leedahay in ay tahay mustaqbalka Bulsho weynta dhulkaasi degta iyo gabi ahaanba mandiqadani oo dhan.
MAGAALADA GEERISA.
GEERISA: magaalada geerisa waa magaalo kala badha buura leyda iyo xeebta gobolka Awdal ama Selel iyo Awdal wax ay tahay magaalo yar oo inta badan dadka rakaabka ah ay ku nastaan, waxaa degan magaalada Geerisa Askarta mililtariga ee Maxamed Xudhuun oo xukuma ciidama militariga gobolka Awdal oo dhan ahna nin si weyn uga soo shaqayn jiray dawladii siyaad bare sidoo kale nin macaan oo waxgaadnimo iyo xilkasnimo ku dheehantahay ah.
awaanshiyaha ay meelkaste awgeed iyo arima kale oo bulsho weynta u dan ah waxaa suurto gal noqotay BORAMA in ay noqoto magaalo Madaxda, sida guud ahaaneedna lagu magaaco magaalo madaxda Gobolka Awdal, Magaaladan oo runtii ay ka jiraan dhamaan gadiska ganacsi ee dhankaste waxaa ay kulmisay bulsho weyn faro badan oo runtii si weyn uga shaqaysta kuna nool, Si weyna u camiray bilicda iyo Horusocodka magaalo madaxda Gobolka Awdal ee Borama, Magaaladani ayaa waxay tahay


Wajigahore.
Cidii qoomu luud iyo thamuud amase reer caadba
Nabi nuux kuwii caasiyay ee caadilkaba diidey
Cajabtii fircoon lagu dhuftey cadawyadii diinta
Kuwii cawdii loogooyay ee ciribta loo siibey
Iyo camalka soomaaliyeed wey is celiyaane
Mali`igaha aan cidiba arkayn ciidamada EEBBE
Nabigii carshiga laga soo boqrey ee calanka loo dhiibey
Iyo caadilkii ina khalqey aan ceebi qabanaynin
Kuwa caayay baa nagu jira tawbad celinayne
Iyagaa cadaab xoogsadey iyo naar culays badane
Inaadan noo caroon baan rabiyow kaa codsanayaa
Cidoo nabada soomaaliyoo caada wada joogta
Oo coodka baadiyaha iyo beledku ceegaago
Oo calafku taam nooyahay aan ruuxna cabnayne
Oo nabadu lagu ciidayaa Baa niman caroodeene
Carigoo dhan bey gaadhayoo waaba lays cunaye
Cabsi eebaheen iyo ka tage caaqibiyo diine
Cuqubada waxii gala ayuun baa lagu ciqaabaaye
Inaadan noo caroon baan rabiyow kaa codsanaynaayee
Casar iyo cadceed duhura iyo camal maqaariifta
Cishada iyo aroor yada horey cuur adimayaane
Masjidadda camiran iyo guryaha iyo bananada ciida
Camal falasho waa leenahay iyo diin cibaada lehe
Caqli gaabka mooyee rabow caabudkaa badane
Inaadan noo caroon baan rabiyow kaa codsanaynaayee
Kuman caydh ah kuman cood yar iyo kuman cadaan waayay
Kuman camal la`a kuman caymada iyo kuman ciyaaliina
Kuman culimo kumanyaal cira leh kuman curyaamiin
Kuman ceebla`a kuman caagan iyo kuman cadaaliina
Kuman caamo kuman cudur hayo kuman loo caal waayay
Intaas oo kunoo ciirsan oon cidi wax siinaynin
Oo adiga kuu cabanayaa caadilkoow jira e
casaawajale noo gar gaar waan cabsanaynaaye
casuus bay hawadu leedihiyo ciiriyo qiiqe
caad baa ku meegaaran iyo midab camuudeede
cirku maleh daruurtii badnayd iyo cigaalkiiye
cisho qura intay soo kacdaa bay kala carawdaaye
cuqdad iyo walaac baa na galay iyo caloolyowe
hadii curasho roob iyo raxmad ciidan helo waayo
cosob iyo ugbaad ma leh nugaal iyo cirifyadeediiye
cadaygiyo higladii baa gubtiyo cawdhay darantiiye
waa culay madow jeexyadii carunka fiicnaaye
cirku kuma onkodo dhuudiyo caws ka bixi waaye
cidlo weeye labadii bog iyo ceelashii dhexe e
cawshiyo deeradii badneyd way ka carareene
caanihiiyo subigii la waa iyo cadiintiiye
allahayow warshadda caadiya oo waaya laga ceesho
ama ceelal shidaal ahoo calafka loo doonto
ama beera ceenceen ahoo na cokonaysiiya
ama dawlad caawima leh oo calan leh oo taagan
casiis adiga mooyee inaanan ciirsi kale haysan
adigaa cadaan u arkaya oo caarif baad tahaye
XUQUUQDA GABATGAAN WAXAY U NOQONAYSAA ABWAANKII LAHAA JAAMAC KADIYE


Ameerikada koonfureed.
Ameerikada koonfureed waa qaarad ku taalo koonfurta ameerika.


Badweynta Hindiya.
Badweynta Hindiya wax ay ka mid tahay baddaha aduunka ugu waaweyn waxaayna u dhaxeysaa qaaradaha Afrika, Aasiya iyo Ostaraaliya. Baaxada Badweynta Hindiya waxaa lagu qiyaasaa 73.481.000 km².


Badweynta Baasifik.
Badweynta Baasifik Waa badwaynta uguwayn badha waawayn.Waxa ay dhererantahay inta u dhaxaysa
Cirifka waqooyiwaqooyi ee aduunka ilaa Cirifka koonfureed dhanka galbeed waxa kaxiga labada qaaradood ee asiya iyo Australia dhanka barina waxa kaxiga qaarada maraykanka
waxa ay kufadhidaa bed gaadhaya 169.2 milyuun oo iskuwareeg ah waxa ay qaadanaysaa 46% marka badaha oo dhan laysku daro hadii la eego aduunk baasafiku waxa uu ka noqonayaa 30% taas oo kadhigan sadex moolood oo meel waxa la ogaady qarnigii 16aad, waxa ogaaday dhul baadhihii lagu magacaabi jiray Vasco Núñez de Balboa
Aragti guud.
Badweynta Baasifikgu marka aduunka lagadhigo sadex meelood waxa ay katahay meel taas oo macneheedu yahay in baasafigu uu aduunka kayahay %30. waxa uu ka koobanyahay 15500 milyuun oo kiilo mitor oo iskuwareeg ah.


Jabuuti.
Jabuuti ama Gabuuti ama Djibouti, loona yaqaan Jamhuuriyada Jabuuti waa dal yar ee ku yaala bariga Geeska Afrika. Jabuuti waxaay xad la leedahay Iritareeya xaga waqooyi, Itoobiya xaga galbeed iyo koonfurba iyo Soomaaliya oo ka xigta koonfurbari. Dhinaca kale Jabuuti waxaa ka xiga Bada cas iyo Gacanka Cadmeed.
Taariikh.
Jabuuti waxa soo maamuli jiray beelo kala duwan beelahaas oo ahaa, ciise iyo canfar. waxayna ka dagaan koonfurta ay ciisuhu dagaan iyo waqooyiga ay canfartu dagto ilaa hadana isla labadaa qomiyadood aya daga. Beelahakan waxa ay wax kala gadan jireen caraba taas oo sababtay in ay jabuutti noqoto wadan islaam ah laga bilaabo markay asaxaabtu usoo haajirtay dulka loo yaqaano ardul xabasha. 1832-ayaa faransiiska waxaa ay qabsatay dhinaca waqooyi ee jabuutti kadibna waxay kusii fiday dhamaan wadanka intiisa kale, waxa ayna magac uga dhigtay dhulka soomaalida ee faransiiska.100 sano kadib waxaa bilawday dhaqdhaqaaq gumaysi diid ah kaas oo ku fiday dhamaan dalka intiisa kale, waxaa bilawday axsaab u ololaynaysay sidii la,iskaga dulqaadi lahaa heeryada gumaysiga waxaaana ka madax ahaa marxuum maxamuud xarbi oo looyaqaano halyaygii jamhuuriyada jabuuti isaga oo taariikh wayn ku leh dalka,waxaa kaloo ka mid ahaa raggii usoo shahiiday xornimada jabuuti sida Faarax xaad,sheekh Cismaan,cagoole, gasha male. waxa garabsocday halgankaas, jabhado koonfurta wadanka kadagaalami jiray sanadkii 1977 jabuutti waxay heshay xornimadeedii ay muddo dheer usoo halgantay, waxaa jooga ciidamo faransiis ah oo gaaraya 2000 askari oo loogu talo galay in ay ka difaacaan Ethiopia oo damacsaneed in ay qabsato, waxaa madax wayne kanoqday marxuum Xasan Guuleed Abtidoon.oo looyaqaano aabihii umada jabuuti, raiisul wasaare ayu u magacaabay marxuum (Axmed diini Axmed),baarlamanka ayaa isagu ka kooban 61 kursi aw ka koobaadi yahaw madax waynaha, madax waynaha waxaa lasoo doortay 6 diisanbar mar xagga baarlamankana lagasoo doorto 5 tii sanoba mar. muddo kaddib waxaa bilaabmay is afgaranwaa dhinaca siyaasada ahaa madaama aw xisbi kalaatahay katalinaayay dalka waa RPP, Koox aw hogaaminayo Axmad diini Axmed ayaa kabilaabay dagaal jabhadayn ah waqooyiga dalka kadib markii la,isku af garan waayay siyaasadda 1991 ayay bilaabeen dagaalka, dowlada jabuutti ayaa dhineceeda kawaday wada hadal iyo is afgarad siyaasadeed waxayna ku guulaysatay sanadkii 1994.
waa wadanka ugu yar geska africa waxa madaxwene ka ah ismacil cumar gelle
siiyaasada.
wadanka jabuuti, waa wadan jamhuuriyad ah, waxoona leeyahay,Madaxtooyo iyo baarlamaan.
waxaana madax ka ah, dad soomaaliyeed. madaxweeynaha wadanka jabuuti, hadda waxaa la dhahaa Ismaaciil Cumar Geelle, oo madaxweyne noqday 1999dii.
madaxweeynihii labaad Guuleed, waxoo codsiga shacabka reer jabuuti ka helay 100% waxaana codsaday 78.9% shacabka jamhuuriyadda jabuuti.
baarlamaanka jabuuti waxoo leeyahay 65 xildhibaan, oo la doorto 5tii sano ilaa 9kii sano mar. jabuuti waxaa joogaan, militari ajnabi oo u badan frasiiska iyo mareykanka. oo halkaas ku leh xero militari.
shacabka.
dadka jabuuti ku nool waa soomaali iyo canfar, waxaa u badan somalida 00 ka badan 67% shacabka jabuuti oo dhan, dadka cafariga waa 31%, dadka kale oo ka yimaaday wadamada Yurubiyaanka iyo carabta iyo wadanka itoobiya neh wee joogaan.
luqada looga hadlo.
wadanka jabuuti waxaa looga hadlaa Afka Faransiiska oo ah luqada rasmiga ee dalka jabuuti.waxaana ku xiga luqada afka Soomaaliga iyo Afka Cafariga oo ah luqadaha labaad oo la aqoonsaday.Afka soomaaliga waxaa loo adeegsadaa, heesta calanka jabuuti iyo idaacadaha oo ku baxo sadaxda luqadood iyo af carabi iyo heesaha. waxeena soomaalida jabuuti isku dayaan in ee ku hadlaan afka soomaaliga. Afka faransiiska waxaa loo adeegsadaa tabeelooyinka, elektrooniga iyo waxyaabaha caalamiga, waxaana badanaa wadooyinka looga hadlaa afka faransiiska.luqada afar waxaa loo adeegsadaa idaacadaha, heesaha iyo wixii la mid ah.cafariga jabuuti neh waxee isku dayaan in ee ku hadlaan Afka cafariga.Luqada afka cafariga waxaa looga hadlaa gobolka Cafar oo ku yaalo woqooyiga itoobiya.
Juquraafi.
Jabuuti waxee ku taalaa bariga afrika, waxeena xuduud la leedahay, itoobiya,Ereteriya iyo Soomaaliya, iyo bada cas iyo gacanka cadmeed.
weeninkeeda waa 23,200 km oo wareeg ah.
jabuuti waxee xuduudka ugudheer la leedahay wadanka itoobiya oo dhirirkeeda yahay 349 km, waxaa ku xiga Ereteriya oo ah 109 km waxaa ku siixiga Soomaaliya oo ah 58 km.
xeebta jabuuti dhirirkeeda waa 314 km.
Jawiga.
jawiga Jabuuti waxoo u dhaxeeyaa 31 ilaa 45 garaado.
waa wadan aad u kulul oo saxaaro leh.
Dhaqaale.
jabuuti waa wadan yar oo ku yaalo jidka ganacsiga.
waxee la shaqeesaa wadamada Caalamka dhinaca dhoofista alaabta iyo dhinaca shidaalka.
dekada jabuuti waa dekad aad u camiran. alaabta itoobiya waxee uuga soo degtaan dekada jabuuti.
Milariga.
wadanka jabuuti waxoo leeyahay ciidanka dhulka, ciidanka badda, iyo ciidanka cirka.
Diinta laga caabudo.
wadanka jabuuti 100kiiba 94 waa muslimiin.
dad waxaa jiro inka yar 6% oo karishtaa ah.


Shiinaha.
Shiinaha (中华人民共和国 / 中華人民共和國) waa wadanka shiinaha waa wadanka ugu ween bariga Aasiya, waana wadanka sadaxaad oo ugu ween aduunka oona ugu dadka tirada badan. wadanka waxaa degan, dad gaaraayo 1.3 biliyan oo qof, waa halkiiba shan oo shacabka aduunka oo dhan aa degan. magaalo madaxda wadanka waa Beijing.


Koonfur Afrika.
Koonfur Afrika waa wadan ku yaalo koonfurta hoose ee qaarada Afrika, waxaana ku wareegan buuro oo daris la ah badweynta hindiya oo ka xigta dhinaca bari iyo badweynta atlaantik oo ka xigta dhinaca galbeed.Wadankaan waxoo xuduud la leeyahy wadamada Musanbiig, Simbaabwi, Nambiya, Botswana, Lesotho iyo Swasiland. Caasimada wadanka waa Cape town, ogsoonoow wadankaan waxoo leeyahy caasimado kala duwan. magaalada ugu weyn waa Yuhansborg. Dadka degan wadankaan waxaa lagu qiyaasaa 49,991,300 oo qof. Madaxweynaha ugu horeeyay koonfur afrika woxoo ahaa Nelson Mandela.wadankaan waxaa soo gumeestay Ingriiska waxoona xornimada siiyay 1910. wadankaan waxaa xukumo dad cadaan ah oo asal ahaan ka soo jeedo holand iyo madow bantu ah. doorashadii ugu horeeysay waxaa la qaaday 1994ti.
Cities.
Juhansborg, Soweto, Pretoria, Cape Town
Bloemfontein, Kimberley, Durban, Port Elizabeth, Richards Bay, Saldanha
Madaxda Caanka Ah.
Nelson Mandela, Thabo Mbeki, Tokyo Sexwale, Robbens Island
Taariikh.
Apartheid, African National Congress (ANC)
Juqraafi.
Orange River, Milk River, Sunday River; Drakensburg Mountains, Table Mountain, the Escarpment
Ciyaaraha Iyo Dhaqanka.
2010 FIFA World Cup


Turki.
wadanka turkigu waa wadan aad u balaadhan waxa uu ku kala yaala labad qaaradood ee aasiya iyo yurub wadanka
turkigu waxa uu xuduud la leeyhay joorjiya iran armiiniya azrabijan dhinaca bari dhinaca koonfur waxa uu xuduud kala leeyahay dalalka, ciraaq suuriya iyo bada dhexe dhinaca galbeed waxaa ka xiga wadan giriiga iyo wadanka bulgaariya iyo bada loo yaqaano eeje, dhina waqooyi waxaa ka xiga bada madaw,waxa uu ahaa turkigu mid ay maa musho dawladii cismaaniyuuntu ilaa 1922 markaas oo la sameeyay dawladan turkiga ee aynu manta naqaano, dawladaas oo uu sameeyay ninkii la odhan jiray mustafa kemal atturki


Jabaan.
Jabaan (Af jabaaniis 日本 Nihon ama Nibon magaceeda oo dhameestiran 日本国 Nibon-koku ama Nihon-koku, waa wadan jasiirado ka sameesan, oo ku yaalo Badweynta Baasifik ee qaarada Aasiya. Wadankaan waxoo daris la yahay Badda Jabaan, Shiinaha, Koonfur Kuuriya, Waqooyiga Kuuriya iyo Ruushka.Dad tiriskii laga qaaday jabaan 1920kii, waxee eheed 56 miliyan oo qoys, sanadka marka oo ahaa 2011 neh waxaa degenaa 127,960,000 oo qoys.Jabaan waxee ka koobantahay 6,852 jasiiradoo, affarta ugu waa weyn oo boqolkiiba todobaatan daboolo dhulka jabaan waa Honshu,Hokkaido, Kyushu iyo Shikoku.Jabaaniiska waxee iskuugu wacaan (Nihon), luqadooda neh waxee dhahaan (Nihongo).Magaca Nibon micnaheeda waa jabaan laakiin waxee u adeegsadaan, lacagaha, bashqadaha iyo cayaaraha caalamka iyo wax la mid ah.Jabaan waxaa loo micneeyaa wadanka qoraxda ka soo baxdo, 日 (qorax) 本 (soo bax),markii hore jabaan waxaa loogu yeeri jiray magacyo badan, gaar ahaan wadanka ee taariikhda isla leeyihiin ee Shiinaha, waxee jabaan ugu yeeri jireen (yamato)(大和).Erayga qorax ka soo baxa waxoo asal ahaan ka imaaday shiinaha, sababtoo ah jabaan waxee ka xigtaa dhinaca bariga markii la fiiriyo qaarad aasiya.


Ruushka.
Wadanka ruushka waa wadanka ugu weyn aduunka, waxoona ku yaalaa qaaradaha Yurub iyo Aasiya. Weyninka wadanka waxoo gaaraa ilaa 17,098,242 oo isku wareeg ah. Wadanka waxoo leeyahy 83 gobol oo ku kala yaalo meelo kala duwan. Woqooyiga ruushka waa dhul aad u qaboow, oo dad badan degeneen. magaalo waxaa jirto oo lagu magacaabay meesha aduunka ugu qabow. markii laga reebo deegaan kale oo kuyaalo meesha oo aduunka ku dhamaado, waxeena iska leh ruushka.
magaalo madaxda wadanka waa Moskow oona ah magaalada ugu wayn dalka, isla markaasneh ah magaalada ugu weyn qaarada yurub.


Qaaradaha.
Qaaradaha uu aduunka ka koobanyahay.
Sido kale wadamada qarbaa manhajkoda waxabarashada ku jirtaa in ay Raashiya ama Ruushka qaarad tahay.


Wabiga Shabeelle.
Wabiga Shabeelle waa wabiga ugu dheer dalka Soomaaliya wuxuuna dhaxmaraa gobolada Shabeellaha Hoose iyo Shabeellaha Dhexe. Dhulalka uu maro waxay caan ku yihiin dhulbeereedka.
Webiga Shabeelle dhererkiisu wuxuu gaaraa ilaa 1500km. Wuxuuna maraa magaalooyin farabadan oo dalka Soomaaliya kamid ah.


Wabiga Jubba.
Wabiga jubba waa wabiga labaad ee ugu wayn dalka somalia waana wabi aad ubalaaran.
Waxaa uu ka soo bilaawdaa wadanka Ethiopia sida wabiga kale ee Shabeele, wabigaan waxoo dalka ka soo galaa gobolka gedo wuxuuna gaaraa ilaa iyo magaalada kismaayo meelaha uu marana waa meelaha ogu taajirsan wadanka Somalia waana dhul beereedyo ah.
Magaalooyinka uu maro wabigaan.
wabigaan Wuxuu ku dhamaadaa oo uu badda kaga darsoomaa meel la yiraahdo (Goobweyn) oo Kismaayo u jirta 25km


GSM.
Habka Isgaarsiinta Caalamiga ee teleefonada gacanta (Af-Ingiriis Global System for Mobile Communication markii la soo gaabiyo GSM (Soo gaabintiisa asalka ah: Groupe Spécial Mobile) waa farsamo iyo shuruuc la dejiyay taasoo sababtay in telefoonada gacanta ee caalamka ee isu soo dhawaadaan oo ay sahlaan in horumarintooda lagawada qaybqaato.
Magaca GSM waa magac loo bixiyey koox la dhisay sanadka markii uu ahaa 1982 looguna talagalay in ay sameyo shuruuc (standard) midaysan, oo noqda mid wada mideeysa dhamaan isgaarsiinta teleefonada gacanta ee qaarada yurub lana siiyo fursad ay wadamada kale kaga faa'ideystaan. Sistamkaasna waxaa loo qorsheeyay in uu ku shakheeyo hirarka 900 MHz.
Isticmaalka teleefonada gacanta waa teknoolojiyada isgaarsiinta uu horemarkeeda aad u socdo dadka dunida ku nool waxaa ka isticmaala inku dhow 30% (Diseembar 2006) taasoo u dhiganta labo miliyardi oo qof waxaana lagu isticmaalaa 212 dowladood iyo dhullal dowlad raacsan..
GSM:ka wuxuu kaga duwanyahay teleefonadii gacanta ee ka horeeyay dhinaca siinyaaleyta (signaling) iyo kanaalada codka oo ah kuwo dhigitaal ah, taasoo keentay in loo aqoonsado jiilkii labaan (2G, Second Generation) ee sigaarsiinta teleefonada gacanta.
Helitaanka teleefonada gacanta ku salaysan GSM:ka laga helikaro meelo aad u badan ayaa waxay abuurtay awooda ay shirikadaha teleefonada gacanta (GSM) ay u martigelinkaraan macaamiisha shirikadahakale ee ka jira meelaha ama wadamada aysan shirkadooda ka shaqeynin. Iyadoo la'isticmaalayo farsamada loo yaqaano "roaming" oo ka timid ereyga ingiriiska ee "roam" oo uu macnahiisu yahay socsocod aanan la qorsheysanin.
Tusaale Martigelis (Roaming).
Hadii ay shirkada A la sameyso heshiis martigelis (=roaming) shirikada B, waxaa macaamiisha shirkada A u suurtogaleyso in ay teleefonadooda ku isticmaalaan qadadka ay leedahay shirkada B.
FG (Fiiro Gaar ah): Waa in heshiiska ka dhaxeeyo isticmaalaha iyo shirkadiisa uu saamixikaro in teleefonada uu dirsado loogu soo dalicirako si biil ahaan ah oo aysan ahayn mid horay loo bixiyey (PREPAID). Hadii isticmaalaha loo soo diro teleefooon asaga oo jooga meel uu ka shaqeeyo shirkada uu martida u yahay waxaa ku socda lacag.
Digniin: Isticmaalaha shirkada A oo martida u ah shirkada B ma'ogaankaro qiimaha ay shirkada B ku so dalicidoonto halkii taqiiqo oo uu ku hadlo teleefoonka, waana arinta ugu xun ee hada ka jirto isicmaaladia farsamada martielinta (Roaming).
This fact has also meant that data communication was built into the system from the 3rd Generation Partnership Project (3GPP).
Hadii laga fiiriyo dhinaca isticmaalayaasha faa'iidada istamka GSM:ka waa asaga oo leh cod dhijitaal ah oo ay tayadiisu sareyso qqimahiisuna jabanyahay, wuxuuna saamaxaayaa in ay isticmaalayaasha isu tiraan fariimo gaagaaban (160 xaraf) oo loo yaqaano SMS (Simple Massaging Sysyem). Fa'iidada shirkada teleefonada ayaa waxay tahay ayaga oo awooda in ay qalabkooda ka soo iibsadaan shirkado kalagedisan, maadaama uu sistamku yahay mid caalami ah.
Horumarinta sistemka waa sii soctaa, wuxuuna suurtogelinayaa in noocyadii hore ee teleefonada ay la'shaqeeyaan ku cusub oo ay kamid yihiin sida kuwa internetka loo isticmaalikaro oo wata teknoolojoyida GPRS (General Packge ??? System).
As the GSM standard continued to develop, it retained backward compatibility with the original GSM phones; for example, packet data capabilities were added in the Release '97 version of the standard, by means of GPRS. Higher speed data transmission has also been introduced with EDGE in the Release '99 version of the standard.
Fikrada guud ee teleefonada gacanta waa ayaga oo isticmaalaya awood (Power) aad u yar marka uu qadka furanyahay. Hadii loo fiiriyo awoodaas awoodaha ay raadiyoyaasha ciidamada ay kuwada xiriiraan waxaa u dhaxayso farqi aad u wayn (1/10000).
Radio interface.
GSM is a cellular network, which means that mobile phones connect to it by searching for cells in the immediate vicinity. GSM networks operate in four different frequency ranges. Most GSM networks operate in the 900 MHz or 1800 MHz bands. Some countries in the Americas (including the United States and Canada) use the 850 MHz and 1900 MHz bands because the 900 and 1800 MHz frequency bands were already allocated.
The rarer 400 and 450 MHz frequency bands are assigned in some countries, notably Scandinavia, where these frequencies were previously used for first-generation systems.
In the 900 MHz band the uplink frequency band is 890-915 MHz, and the downlink frequency band is 935-960 MHz. This 25 MHz bandwidth is subdivided into 124 carrier frequency channels, each spaced 200 kHz apart. Time division multiplexing is used to allow eight full-rate or sixteen half-rate speech channels per radio frequency channel. There are eight radio timeslots (giving eight burst periods) grouped into what is called a TDMA frame. Half rate channels use alternate frames in the same timeslot. The channel data rate is 270.833 kbit/s, and the frame duration is 4.615 ms.
The transmission power in the handset is limited to a maximum of 2 watts in GSM850/900 and 1 watt in GSM1800/1900.
GSM has used a variety of voice codecs to squeeze 3.1kHz audio into between 6 and 13kbps. Originally, two codecs, named after the types of data channel they were allocated, were used, called "Full Rate" (13kbps) and "Half Rate" (6kbps). These used a system based upon linear predictive coding (LPC). In addition to being efficient with bitrates, these codecs also made it easier to identify more important parts of the audio, allowing the air interface layer to prioritize and better protect these parts of the signal.
GSM was further enhanced in the mid-nineties with the GSM-EFR codec, a 12.2kbps codec that uses a full rate channel. Finally, with the development of UMTS, EFR was refactored into a variable-rate codec called AMR-Narrowband, which is high quality and robust against interference when used on full rate channels, and less robust but still relatively high quality when used in good radio conditions on half-rate channels.
There are four different cell sizes in a GSM network - macro, micro, pico and umbrella cells. The coverage area of each cell varies according to the implementation environment. Macro cells can be regarded as cells where the base station antenna is installed on a mast or a building above average roof top level. Micro cells are cells whose antenna height is under average roof top level; they are typically used in urban areas. Picocells are small cells whose diameter is a few dozen meters; they are mainly used indoors. On the other hand, umbrella cells are used to cover shadowed regions of smaller cells and fill in gaps in coverage between those cells.
Cell radius varies depending on antenna height, antenna gain and propagation conditions from a couple of hundred meters to several tens of kilometers. The longest distance the GSM specification supports in practical use is 35 km or 22 miles. There are also several implementations of the concept of an extended cell, where the cell radius could be double or even more, depending on the antenna system, the type of terrain and the timing advance.
Indoor coverage is also supported by GSM and may be achieved by using an indoor picocell base station, or an indoor repeater with distributed indoor antennas fed through power splitters, to deliver the radio signals from an antenna outdoors to the separate indoor distributed antenna system. These are typically deployed when a lot of call capacity is needed indoors, for example in shopping centers or airports. However, this is not a prerequisite, since indoor coverage is also provided by in-building penetration of the radio signals from nearby cells.
The modulation used in GSM is Gaussian minimum shift keying (GMSK), a kind of continuous-phase frequency shift keying. In GMSK, the signal to be modulated onto the carrier is first smoothed with a Gaussian low-pass filter prior to being fed to a frequency modulator, which greatly reduces the interference to neighboring channels (adjacent channel interference).
A nearby GSM handset is usually the source of the "dit dit dit, dit dit dit, dit dit dit" signal that can be heard from time to time on home stereo systems, televisions, computers, and personal music devices. When these audio devices are in the near field of the GSM handset, the radio signal is strong enough that the solid state amplifiers in the audio chain function as a detector. The clicking noise itself represents the power bursts that carry the TDMA signal. These signals have been known to interfere with other electronic devices, such as car stereos and Ipods. This is a form of RFI, and could be mitigated or eliminated by use of additional shielding and/or bypass capacitors in these audio devices, however, the increased cost of doing so is difficult for a designer to justify.
Network structure.
The network behind the GSM system seen by the customer is large and complicated in order to provide all of the services which are required. It is divided into a number of sections and these are each covered in separate articles.
Subscriber identity module.
One of the key features of GSM is the Subscriber Identity Module (SIM), commonly known as a SIM card. The SIM is a detachable smart card containing the user's subscription information and phonebook. This allows the user to retain his or her information after switching handsets. Alternatively, the user can also change operators while retaining the handset simply by changing the SIM. Some operators will block this by allowing the phone to use only a single SIM, or only a SIM issued by them; this practice is known as SIM locking, and is illegal in some countries.
In the United States, Europe and Australia, many operators lock the mobiles they sell. This is done because the price of the mobile phone is typically subsidised with revenue from subscriptions and operators want to try to avoid subsidising competitor's mobiles. A subscriber can usually contact the provider to remove the lock for a fee, utilize private services to remove the lock, or make use of ample software and websites available on the Internet to unlock the handset themselves. While most web sites offer the unlocking for a fee, some do it for free. The locking applies to the handset, identified by its International Mobile Equipment Identity (IMEI) number, not to the account (which is identified by the SIM card). It is always possible to switch to another (non-locked) handset if such other handset is available.
Some providers will unlock the phone for free if the customer has held an account for a certain period. Third party unlocking services exist that are often quicker and lower cost than that of the operator. In most countries removing the lock is legal. Cingular and T-Mobile provide free unlock services to their customers after 3 months of subscription.
In countries like Pakistan,India, Belgium, etc., all phones are sold unlocked. However, in Belgium, it is unlawful for operators there to offer any form of subsidy on the phone's price. This was also the case in Finland until April 1 2006, when selling subsidized combinations of handsets and accounts became legal though operators have to unlock phone free of charge after a certain amount of time (at most 24 months).
GSM security.
GSM was designed with a moderate level of security. The system was designed to authenticate the subscriber using shared-secret cryptography. Communications between the subscriber and the base station can be encrypted. The development of UMTS introduces an optional USIM, that uses a longer authentication key to give greater security, as well as mutually authenticating the network and the user - whereas GSM only authenticated the user to the network (and not vice versa). The security model therefore offers confidentiality and authentication, but limited authorization capabilities, and no non-repudiation.
GSM uses several cryptographic algorithms for security. The 1 and 2 stream ciphers are used for ensuring over-the-air voice privacy. A5/1 was developed first and is a stronger algorithm used within Europe and the United States; A5/2 is weaker and used in other countries. A large security advantage of GSM over earlier systems is that the Ki, the crypto variable stored on the SIM card that is the key to any GSM ciphering algorithm, is never sent over the air interface. Serious weaknesses have been found in both algorithms, and it is possible to break A5/2 in real-time in a ciphertext-only attack. The system supports multiple algorithms so operators may replace that cipher with a stronger one.


Cadale.
Cadale waxa ay ka mid tahay degmooyinka gobolka Sh/dhexe, iyadoo hore uga mid aheyd degmooyinkii laga soo gooyey Gobolkii Benadir. Cadale waa degmo uu alle ku maneystay kheyraad fara badan sida xoolaha iyo kalluunka waxaa kale oo ay degmadu leedahay dhul beereed kooban, waxaa kale oo ay leedahay deegaan ballaaran oo aad ugu haboon dalxiiska ka sokow xoolaha aynu dhaqano waxaa ay degmadu hodan ku tahay noocyo badan oo ugaarta ka mid ah.
Degmada waxaa Hoos yimaada Tuulooyinka kala ah, Ceelbacad, Cadow uul, Ceelmuluq,


1976.
1975 - 1976 - 1977
__TOC__


Bilaha.
 Bilaha afka soomaaliga .
Sanadka miilaadiyada wuxuu ka koobanyahay 12 biloood. Macagyada bilahaas dhnaka afka soomaaliga waxaa loo qoraa sida hoos ku qoran.


May.
Sanadka miilaadiga bishiisa shanaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha abriil iyo juun. Bisha maajo waxay ka koobantahay 31 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa maj


Juun.
Sanadka miilaadiga bishiisa lixaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha maajo iyo luuliyo. Bisha juun waxay ka koobantahay 30 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa jun


Luuliyo.
Sanadka miilaadiga bishiisa todobaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha juun iyo agoosto. Bisha luuliyo waxay ka koobantahay 31 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa luu waxay kula baxday magaca luulyo waa bishii ay midoobeen labadii soomaaliyeed ee talyaaniga iyo ingiriisku kala gumeysa jireen waana luul ama dheyman.


Agoosto.
Sanadka miilaadiga bishiisa sideedaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha luuliyo iyo sebteembar. Bisha agoosto waxay ka koobantahay 31 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa ago


Sebteembar.
Sanadka miilaadiga bishiisa sagaalaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha agoosto iyo oktoobar. Bisha sebteembar waxay ka koobantahay 30 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa seb


Oktoobar.
Sanadka miilaadiga bishiisa tobnaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha sebteembar iyo nofeembar. Bisha oktoobar waxay ka koobantahay 31 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa okt


Nofeembar.
Sanadka miilaadiga bishiisa toban iyo koowaad, waxayna u dhaxaysaa bilaha oktoobar iyo diseembar. Bisha nofeembar waxay ka koobantahay 30 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa nof


Diseembar.
Sanadka miilaadiga bishiisa toban iyo labaad ahna bisha ugu dambeyso sanadka. Bisha diseembar waxay ka koobantahay 31 maalmood, waxaana loo soo gaabiyaa dis


Mošovce.
Mošovce (1380 oo qof), waa tuulo muhiim ah oo ku taalo bartamaha Slovakia, waxee leedahay meelo badan oo taariikhi ah, waxaana ku dhashtay Abwaanka caanka ah ee Ján Kollár.


Beledweyne.
Beledwayne waa magaalo madaxda Gobolka Hiiraan, waa magaalo taariikh dheer leh marka loo fiiriyo waqtigii lala dagaalamaayay gumeystihii Talyaaniga sidii halgankii indhaceel daamey iyo ugaas khaliif etc. Magaalada Beledweyne waxaa mara Webi Shabeelle kaas oo ka yimaada dalka Itoobiya, waxayna kutalaa qalbiga dalka waxa dhexmara mara jidka ugu weeyn oo ugu dheer ee wadanka soomaaliya isku xira.
Degmooyinka.
Beledweyne waxey ka kooban tahay in ka badan 6 degmo.
Magalada Beledweyne waxeey ku talaa dhanka galbeed casimada somaliya waxeeyna u jirtaa waana magalo aad u qurax badan
Magalada ayaa hadda aad u sii balaranayso kadib markii ay ku soo biireen xafada badan sida aan kor ku xusnay.
Magaladda baledweyne ayaa marki ay dowladii dhaxe burburtay waxaa soo maray maamulo kala duwan kuwaas oo hadda ugu danbaysay ay gacanta ku hayaan ansaarul islaam .
maxaas matabaan buule burde jalalaqsi buq aqable ceel cali


Cabdullaahi Ciise.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" | Ra'iisul wasaarahii 1aad ee Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Cabdullaahi Ciise Maxamuud (1922-1988), Allahaa u naxariistee waxa uu ku dhashay degmada Afgooye ee gobolka Shabeellaha Hoose ee dalka Soomaaliya. Wuxuu ahaa halgamaa door weyn ka ciyaaray madaxbanaanida iyo qaranimada Soomaaliyeed, wuxuu kale oo uu ahaa raiisul wasaarahii ugu horeeyey dalka Soomaaliya ay yeelato ee dowladii daaqiliyada ahayd inta aysan Soomaaliya madaxbanaanida helin.
__TOC__
Noloshiisa hore iyo Waxbarasho.
Cabdullahi Ciise aabihii waxa uu geeriyooday isagoo yar waxaana soo korisay Hooyadii oo la oran jiray Mareero Diini. Dugsiga Qur’aanka iyo Wabaxashada Dugsiga Hoose iyo Dhexe waxa uu ku qaatay magaalada Muqdisho. Sanadkii 1938 waxa uu ka qalinjabiyay Dugsiga sare ee Talyaaniga wuxuuna noqday maamule Xafiis.
Xisbigii Leegada.
1943 waxa uu xubin ka noqday Xisbiga SYC. Isla sanadkii ku xigay (1944) waxa uu kafuray xaruntii ugu Horeysay ee xisbigaas laga furo degmada Beledweyne ee gobolka Hiiraan. Sedex sano kadib markay taariiqdu ahayd: 15/05/1947dii, waxaa halgame Cabdullaahi Ciise Maxamuud loo doortay Xoghayaha Guud ee ururkii SYC.
Xilalkii uu Dalka u soo qabtay.
somalia oo nabad nobad noqota waxay ku xirantahay dadkeeda ow heshiiya.
somalaay isku taga oo yaabka ka heshiiya caalamku idinka yaabayoow muslimadii qaribnaye. posted by mukhtaar faragaab


Cabdi Bashiir Indhobuur.
Cabdi Bashiir Indhobuur waxa uu ka mid ahaa abwaanadii fara-ku-tiriska ahaa ee loogu jeclaa fanka Soomaaliya. Wuxuuna ku dhashay degmada Gaalkacyo ee gobolka Mudug, Soomaaliya.
1963dii ayuu wuxuu ku biiray ciidaanka booliiska, 1972dii ayuu u soo wareegay Magaalo-madaxda Muqdisho isagoo ka howlgalay Dekadda, kadibna ku soo wareegay kooxda Heegan.
__TOC__
Heesihii iyo Riwayaduhuu curiye.
Riwaayadihii uu sameeye waxaa ka mid ahaa: 'Guur qayaano' iyo 'Gantaalo jaceyl' oo la soo bandhigay 1978dii. Hasayeeshee waxaa Cabdi Bashiir Indhobuur lagu xasuustaa heeso farabadan oo ilaa maante caan ah.
Heesahaasi oo iskugujira kuwo Wadani ah iyo kuwo Jacaylba leh, waxaa ka mid ah: " 'Boolisku waa', 'Arligaygoow, 'Heybad waxaad ku leedahay', Maskax gaabnidaa, Isku duubni, Dhabta miyaan ku saaraa, 'Hallow', 'Qaranimo', 'Dal barwaaqo & dadka baahan', 'Adinkiyo awoodayadaay', 'Abaal hooyo', 'Hooyooy wax lagu dhigaa la waayey', 'Midnimo u adeeg', 'Dumarow ha suuroon', 'Subxaan Yaa Qafaar' " iyo kuwa kale oo fara badan.
Geeridii Cabdi Bashiir.
Allahaa u naxariistee Abwaan Cabdi Bashiir Indhobuur waxaa lagu diley xaafada Afisyooni ee degmada Waaberi ee magaalada Muqdisho 1990kii.
gacan ka gardaran yaa dishay abdi idnaha buur.


Daa'uud Cabdulle Xirsi.
Gen. Daauud Cabdulle Xirsi (1924-1965) wuxuu ahaa Janaraalkii ugu horeeye ee yeelato Soomaaliya isla markaasna ahaa taliyihii ugu horeeyey ee Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed. Janaraal Daauud wuxuu ku dhashay tuulada Mareeg ee ka tirsan gobolka Galguduud ee dalka Soomaaliya halkaas oo uu ku dhameeye aqoontiisa Qur'aanka asagoo da' yar ah. Mudo sanad ah asagoo ka shaqaynayaa xaafiiska Talyaaniga ee degmada Buuloburde ayuu wuxuu u gudbay magaalada Muqdisho, xoogaa kahor intaan la gaarin Dagaalkii Labaad ee Aduunyada. 1943dii wuxuu ku biiray Ciidamada Booliska ee Ingiriiska oo markaas hayste koonfurta Soomaaliya, Janaral Daauud waxaa uu ka gaare shaqadiisa ilaa barre (macalin) tababare ka ah Dugsiga Booliiska ee Xamarjajab.
Taliyihii ugu horeeye.
Dagaalkii labaad ee Aduunka kadib, horaantii 1950meeyadii ayaa taliskii Talyaaniga ku soo noqde koonfurta Soomaaliyaayaa Janaraal Daauud ku guulayte imtixaan uu u galay leyli sarkaal. Waxaana loo qaaday dalka Talyaaniga halkaas oo uu ku soo dhamaystey tababarkii ciidan ee sarkaalnimada.
1954kii ayuu ku soo laabtay Soomaaliya, wuxuuna ku shaqeynayay sarkaalnimo dhinaca booliiska kadibna wuxuu ka qeyb galay diyaarintii ciidammadii Xooga Dalka Soomaaliyeed oo ay markaas abaabulaysey dowladii ee uu horkacaaye Cabdullaahi Ciise. Xeerkii lagu dhisay Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed ayaa darajadda Janaraalka ah u dalacsiiyay Daauud Cabdulle Xirsi oo noqday taliyaha Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed ee ugu horeeyey. waxa uu noqday janaraaldaauud taliyihii ugu da,da yaraa taariikhda soomara ee maamula ciidanka qaranka.sidoo kale waxaa lagu xasuustaa janaraal daa,uud cabdulle xersi in uu soo saaray dadka ugu magaca dheer xaga ciidanka sida ((j maxamed nuur gallaal,j macamed faarax caaydiid, col c/laahi yuusuf axmed,j c/raxmaan mujrim /j c/raxmaan siigeeyste, j maxamed liiqliiqato)) iyo in kale oo badan. sidoo kale waxa uu taliye u ahaa kana soo hoos shaqeeyay ee ugu horeeyay ((j maxamed abshir muushe))iyo ((j maxamed cali samatar, jsalaad gabeyre, j gorgor))iyo ((j maxamed siyad barre)) oo mar aha madaxweynihii dalka soomaaliya. oo in toodaba sheegeen in eey ka istafiidiin aqaan dheeraad ah,
Nasiibxumose, Allahaa u naxariistee Janaraal Daauud Cabdulle Xirsi wuxuu ku geeriyoodey magaalada Moosko ee dalka Ruushka calanka Soomaaliyeed oo aan shan jirsan, asagoo jira 41 jir, dabadeed waxaa xilka loogu wareejiyey saaxiibkiisa Salaad Gabayre, Allaha unnaxariisto.
General. Daa,uud C/llahi xirsi waxa uu ku dhasahay Mgaalada Mareeg ee Burburta ee hoostagtag Magalada Ceeldheer Ee gobolka Galgaduud sanadkii 1924
waxa uu ahaa Ninkii ugu horeyay ee oo magaaacabo General somalia, waxaa xilkaas u magaacaya Raisulwasaarihii XiligaasCabdullaahi Ciise Maxamuud.
Jenanka waxaa uu ahaa qof diinta ku wanaagsan oo baari ah, kuna dadaala runta, waxaana la sheegay inuusan dadka jidka ku dhaafi jirin, isagoo hore u qaadi jiray maadaama uu watay baabuur ahaana sarkaal sare, iskama dhowri jirin dadka shicibka ah.
Generalka wxaa uu guula la taaban karao ka gaaray Dagaalki somalia ay la gashay Ethopia Sanadii 1964 Markaas oo loo aqoonsaday Halgamaa Hal ku Dhig leh oo aad loo Xurmeeyo. Dhanka kale waxaa Jira qabuuro loogu Magacdaray Ganeralka o la yiraah General Daa,uud oo ku Yaala Dagamada Wardhiigleey ee Gobolka Banaadir iyo sidoo kale wadada Jen Daa'uud iyo weliba iskoolada Dhexe & sare ee Jen: daa'uud oo iyaguna ku yaal degmada yaaqshiid ee gobolka Banaadir.
Waxaa intaas dheer in jenanku ay jeclaayeen ciidamadii Soomaaliyeed, maadaama uu aad ugu dadaali jiray noloshooda.
Generalka aad ayaa looga xushmaayaa Somaliya oo idil Xataa Xiliyadii uu Noolaa wax uu quudin jirey dadka Tabarata Yar ee soo beegsaday xiryaha ciidamada oo uu oran jirey waxa Walba oo aad aragataa oo aala Xiarayaha ciidamada Waa Cuni kartaan.


Cabdullaahi Axmed Caddoow.
Cabdullahi Axmed Caddoow waa siyaasi iyo diblomaasi rugcaddaa ah ee Soomaaliyeed. Wuxuu ku dhashay 15 Meey 1936, degmada Baraawe ee gobolka Shabeellaha Hoose ee Soomaaliya. Wuxuu mar ahaa wasiirkii maaliyada (1959-1965). Wuxuu kaloo ahaa danjiraha Soomaaliya ee u fadhiya dalka Maraykanka (1970-1980) hadana (1986-1988). Wuxuu kaloo ahaa wasiirka maaliyada Soomaaliya (1980-1988). Laba jeer ayuu u sharaxnaa xilka madaxweynenimada Soomaaliya, sanadkii 2000 markay socotay shirka dibuheshiisiinta Soomaaliyeed ee ka dhacday degmada Carta ee dalka Jabuuti iyo 2004 marka lagu qabtay dalka Kiiniya


Xaliimo Khaliif Cumar Magool.
Xaliimo Khaliif Cumar 'Magool' (1943-2004) waxay ahayd hobolad caan ka ahayd gayiga Soomaaliya, Waxaana loo yaqaane "Boqorada Codka"
Taariikh Nololeedkeedii.
Xaliimo Khaliif Cumar barre oo ku magac-dheereed ((Magool)) ama ((boqorada codka))waxay ku dhalatey gobolka Hiiraan gaar ahaan degmada Beledweyne sanadkii 1943kii.xaliimo khaliif waxa eey usoo wareegtay magaalada muqdisho ayada oo yar,waxa eena ku soo kortay guriga abtigeed maxamed xaaji kadibna hargeyso ayee u wareegtay halkas oo eey fanka ka soo gashay xaliimo khaliif.wax yar kadib waxeey dib ugu soo laabatay maagalada muqdisho halkaa oo aad uga hana qaaday fankeedii.xaliimo khaliif allaha u naxariistee durbadiiba waxa eey ka soo dhex muuqatay dadkii ugu cadcadaa fanka soomaaliyeed.heestii ugu horeeysay ee qaado xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxa eey eheed heesta lagu magacaabo ((banaadiri)) kadib si is daba joog ah ayaa loogu dhiibaayay heesaha eey ku luuqeeyso xaliimo khaliif,heer eey gaarto in eey u tartamaan abwaaniintii heesaha curun jirtay iyo fanaaniintii jeclaa in eey la qaadaan xaliimo khaliif. waxaa lagu xasuustaa xaliimo khaliif heesihii eey qaday oo nuuc walbo lahaa iyo waliba heesihii ee ka qaaday shirkii midawga afrika ee lagu qabtay magaalada muqdisho oo ayada iyo fanaaniin eey ka mid yihiin mxamed suleymaan tubeec salaad maxamed shardi s/darbi iyo seynab cige iyo kuwa kalaba eey aad ugu guubaabiyey madaxdii africa in eey wadamadooda gumeysiga kala tashan oo ayaka maskaxdooda ka maamulaan,sidoo kale xaliimo khaliif cumar (magool) allaha u naxaariistee heesahee qaadi jirtay waxee u badnaayee kuwa jeceelka oo aad iyo aad ugu helaan dadka soomaaliyeed kuwaas oo inta badan labalabo ula wadaagi jirtay faniinta kale ee raga ahaa siiba kuwoodii ugu caansanaa fanaaniintii xiligaas sida,Magool waxa ay ku geeriyootay wadanka Holland
iyo kuwa oo aanan soo koobi karin,abwaanada sida weyn heesahooda ugu dhiibay xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxaa ka mid ah;
iyo kuwa kale oo fara badan.xaliimo khaliif cumar (magool) heesaha eey ku luuqeeyso ee wadaniga ah wee badan yihiin waxaana ka maid ah "Nin ku siray wax kuu sheeg" oo si wada jir ah ula qaadayaan fanaaniinta kala ah
heesta kale ee la yiraahdo ((ka digtoonaw dab walaaqay noqotey)) oo eey la qaado fanaaniinta kala ah
"nin kagu seexdoow ha seexan", "maanta manta maanta waa maalin weyne maanta" "soomaali dooylaay afrikay hurudooy" iyo in badan oo aanan soo koobi karin.Xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxeey si aa ah u qaadaa heesaha jaceylka ah oo si aan caadi aheey u jecelyihiin dadka soomaaliyeed waxaana ka maid ah heesahaas.Ninankiinii anigaa imidee sida sida dalsan neyruus raxmad aramidu caashaqa habaayicin qormo ashqaraar iimaanso amaantaada u hub qaado meelkale dalmaro goronyo cowl alleylahe jaceylkii hibooy aan is helno boqorkii quruxda aqoon idil sida canabka neeraha banaadir subcis wabiyo isu oomani shimbiryoow radkii jaceylka gododley jaceyl dhiig malagu qoray iyo kuwa kale oo badan.. sidoo kale xaliimo khaliif cumar barre (magool)waxa eey qaadaa oo ku luuqeeysaa qasiidooyin [(((nabi amaan ah)))] oo add u fara badan waxaana ka mid ah inta raacday ((((NABIGEE)))) rafiiqiise noqotee madad madaad iyo kuwa kale oo badan oo aan la soo koobi karin. xaliimo khaliif cumar barre (magool) markii qabtii dhacday kama eeysan bixin dalka ee waxa eey ku nooleed magaalada muqdisho gaar ahaan xaafada taleex oo eey ku yebsatay walaalaheeda soomaaliyeed wixii soogaaray oo burbur ahaa. xaliimo khaliif cumar barre ((magool)) waxa eey eheed mid eey aad u jecelyihiin dadka soomaaliyeed gaar ahaan dadka fanka ku dhex jira,kuwaaoo inta badan ku imana in eey qof dabeecad wanaagsan oo dul qaad badan aheeyd xaliimo khaliif (magool). hadaba sanadku markuu ahaa 19 3 2004 ayee ku geeriyootay allaha u naxariistee xaliimo khaliif cumar barre (magool) magaalada (amistardam) ee dalka (holan)wax caruur ahna ma eysan dhalin xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxaana lagu aasay duleedka magaalada (afgooye) ee dalkeena soomaaliya taariikhdu markey aheyd 22 3 2004.waxaana loo sameeyay aas qaran oo ka soo qeyb galeen dhamaan nuucyada kala duwan ee bulshada soomaaliyee,aaska xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxa oo u dhacay si aan caadi aheey kaasoo keentay in dadku is qabsadaan inta u dhaxeysa magaalooyinka (muqdisho-ilaa-afgooye)ayakoo gaaraya 20 kun ka badan.Hadaba xaliimo khaliif cumar barre (magool) waxaan ilaah uga baryeenaa in uu danbigeeda u dhaafo qabrigana u waasiciyo janiisa fardowsa aheed ka waraabiyo.aamiin aamiin aamiiin.


27 Juun.
27 Juun waa maalinta 178aad ee sanadka kalendarka Gergooriyaanka, 187 beri ayaana ka harte sanadka.
__TOC__


1977.
1976 - 1977 - 1978
__TOC__


15 Meey.
15 Meey waa maalinta 135aad ee sanadka kalendarka Gergooriyaanka, 230 beri ayaana ka harte sanadka.


1936.
__TOC__


1934.
1933 - 1934 - 1935
cabdulaahi oo is casilay latalin kaga timi dhinaca yaxye axmed siciid shire oo ah madaxa horumarka beesha daarood ahna gudoomiyaha beesha ah ciise maxmuud
__TOC__


Puntland.
Puntland Af-Carabi: أرض البنط) waa maamul goboleed oo ku yaalo woqooyi bari ee dalka Somaaliya, maamulkaan caasimadiisa waa Garoowe ee gobolka Nugaal. Puntland waxee xuduud la leedahay Gobolada Waqooyi-Galbeed oo ka xigta Galbeedka iyo Gacanka Cadmeed oo ka xiga Woqooyiga, dhinaca Bariga neh waxaa ka xiga Badweynta Hindiya, dhinaca Koonfurta neh waxaa ka xigo Gobolada dhexe ee soomalia, Koonfur Galbeed neh waxaa ka xiga wadanka Itoobiya.Puntland waxaa degan 1kiiba 3 oo shacabka somalia oo dhan, waxaa degan dad ka badan 4 miliyan oo qof. Magaca puntland waxoo ka imaaday, dad markooda hore la dhihi jiray (Punt) waxee asal ahaan ka soo jeedaan masaarida, dadkaan waa dad kumanaan sano ka hor somalia soo gali jiray, gaar ahaan gobolada woqooyiga, waxeena taariikh dheer la leeyihiin shacabka somalida.
abaabulka Maamul Goboleedka Puntland.
Maamul Goboleedka Puntland waxaa la abaabulay 1998ii, waxaana soo abaabulay madaxweynihii hore ee dowlada DFKMG Cabdullaahi Yuusuf Axmed, intii oosan madaxweyne noqan, waa markii ee somalia wax dowlad ah ee san laheen. sababta loo sameeyay maamulkaan neh woxoo ahaa si loo badbaadiyo shacabka woqooyiga. Maamulka puntland aad ayoo uuga duwanyahay maamulka kale ee somaliland. Puntland ma raadinooso kala goynta dalka somalia, dadkaan waa dad wadaniyiin ah sida maamulada kale ee SSC iyo Galmudug. shacabka puntland run ahaantii waa dad markasto raadiyo isku keenta shacabka soomaaliyeed. Puntland waxee leedahay maamul xukumo iyo barlamaan u gooni ah iyo wasiiro maamulo shacab woqooyiga. Madaxweynihii ugu horeeyay ee puntland woxoo ahaa Cabdullahi Yuusuf, waxaa ku xigay nin lagu magacaabo Yusuf Xaaji Nuur oo asiga neh madaxweyne puntland ka ahaa 1da Luuliyo 2001 ilaa 14 Nofeembar 2001, waxaa ku xigay nin la dhoho Jaamac Cali Jaamac oo asiga neh madaxweyne ahaa 1sano, kadib neh waxaa madaxtinimada markale ku guuleestay cabdullahi yusuf, woxoona xilka iska dhiibay markoo noqday madaxweynaha DFKMG, waxaana ku xigay nin la dhoho Maxamed Cabdi Xaashi oo asiga neh 1sano madaxweyne ahaa, waxaa ku sii xigay nin la dhoho Maxamuud Muuse Xirsi oo ku magac dheer "Cade", ninkaan woxoo 5sano madaxweyne ka ahaa maamul goboleedka puntland, waxaa ku sii xigay madaxweynaha hadda ee Cabdiraxmaan Maxamuud faroole oo madaxweyne noqday 2009.
Taariikh.
Gobolada Waqooyi bari waxay lahaayeen qaab dowladeed oo soo jireen ah, ilaa bilowgii qarnigii 19aad, kuwaas oo lagu magacaabi jiray sida, Boqortooyadii Majeerteenya (1901-1927) oo ka dhisnayd Gobolada bari iyo nugaal, Boqortooyada Mudug (1885-1925), Boqortooyada Sanaag Bari (1896-1925)
Boqortoyooyinkaasi uma dhisnayn qaab maamul dowladeed oo casri ah, laakiin waxay lahaayeen maamul iyo ciidan dhisan oo ilaaliya Nabdgelyada, Arimaha bulshada, iyo siyaasada, Sadexda saldano waxay lahaayeen xiriir ganacsi dhaexdooda iyo mid ay la lahaayeen India iyo gacanka carbeed. Waxay dhoofin jireen Xoolaha nool, Maydi iyo malmalka, Waxayna ku soo bedelen jireen raashin iyo qalab.ganacsigaasi wusuu si gaar ah u horumariyey Boqortooyadii Majeerteeniya qaybtii dambe ee qarnigii 19aad iyo bilowgii qarnigii 20aad.
Gumaystaha Talyaaniga iyo Ingiriiska ayaa xoog ku qabsaday saldanooyikaas (1923-1927), Kuwaas oo dumiyey qaabkii dhaqaale iyo siyaasi oo jiray.
Gumaysiga Talyaanigu wuxuu si gaar u burburiyey ganacsigii jirey, wuxuuna khasbay in Dalka talyaaniga laga soo dejiyo waxkasta oo ganacsi ah, loona dhoofiyo cusbada, maydiga, mooska kuwaas oo ay dhoofinayaan shirkado talyaani ah lagana soo dejiyo Magaalada Muqdisho. Burburinta ganacsigii iyo awoodii soo jireenka ahayd ee goboladan waxay waxyeelo weyn u gaysatay dhaqaalihii iyo qaabkii nololeed ee shacabka., sidaa darteed waxay kaliftay inay ganacsatadii iyo xirfadlayaashii goboladan ay u guuraan koonfurta Soomaliya si u helaan fursad ganacsi iyo mid shaqo.
Sidoo kale gumaystihii talyaanigu wuxuu si khasab ah ugu musaafuriyey magaalada muqdisho, qoyskii, qaraabadii iyo taageerayashii muhiimka ahaa ee Saldanadii Mudug.
Si la mid ah Saldanadii Bariga Sanaag waxaa gumaystaha Ingiriisku ugu masaafuriyey si khasab ah Jasiirada Seychelles.
Burburinta dhaqaalaha iyo minguurinta ay Gumaystayashu u gaysteen saldanooykii soo jiraaka ahaa ee goboladan, waxay ku salaysnayad in laga ilaaliyo bulshada soomaaliyeed kacdoon xornimo doon ah. Gumaystahu wuxuu dalka ka talinayeen Bartamihii (1920 – 1960), ka dibna dowladahii soomalidu waxay ka talinayeen ilaa 1960-1990
Ka dib burburkii Dowladii Somaaliyeed bilowgii 1991, SSDF oo ka mid ahayd jabhadahii ka soo hor jeeday dowladii markaa jirtay oo keliya ayaa ku sugnayd gobolada markaa la oran jiray Waqooyi Bari hadana ka mid ah gobolada ku bahoobay Dowlad Goboleedka Puntland.
Madaxdii SSDF oo taageero buuxda ka haysata shacabka, waxay culayska saareen siday goboladan uga daafici lahaayeen xoogaga ka soo duulay koonfurta Soomaliya oo ay horkacaysey jabhada la yiraahdo USC (1991-1993), iyo urburkii Al-itihad oo isku dayey inay xukuntka goboladan si xoog ah ula wareegaan 1992, labada xoogba waa laga adkaaday, guulahaasi waxay SSDF u yeeshay awood siyaaso iyo mid ciidan oo aad looga tixgeliyey soomaaliya inteeda kale.
Dhismihii Dowlada.
Ka dib markii wadatashiyo badan ay yeesheen isimada, siyaasiyiinta, aqoonyahanka, ganacsatada, iyo qaybaha kala duwan ee bulshada ku nool goboladan, ayaa waxaa la go'aansaday in magaalada Garoowe lagu qabto shir loo wada dhan yahay kaasoo ujeedadiisu ay ahayd in la dhiso maamul dowlad goboleed. Islamarkaas waxaas ku soo biiray Gobolada Sanaag iyo Sool oo kula bahoobay Maamulaka cusub Goboladii laysku oran jiray Waqooyi Bari.
Shirkaas waxaa ka soo baxay bartamihii 1998, Dowlad Goboleedka Puntland, taasoo leh sadexda awoodood oo kala ah, Golaha Wakiilada oo dhan 66 Xilibaan oo lab iyo dhedigba leh, Garsoorka, iyo Golaha Xukuumada oo leh Madaxwayne iyo madaxwayne ku-xigeen.
Sida uu qeexayo Xeerka 1aad. ee axdiga ku meel-gaarka ah ee lagu dhisay Puntland.
Puntland waxa ay ka mid noqonaysaa Dawlad Soomaaliyeed oo habka Federaaliga ah ku dhisan, waxayna wadahadal la geli kartaa qayb kasta oo Soomaaliya ka mid ah oo aaminsan raadinta iyo ka-mid-noqoshada dawlad soomaaliyeed oo ku dhisan habka federaaliga ah.
Siyaasiinta Maamulka Puntland.
Madaxweynaha ugu xilka dheeraa ee Muuse Xirsi, waxoo ahaa ninka Boosaaso ka sameeyay garoonka diyaaradaha ee loo yaqaan Garoonka caalamiga ee Bendar Qasim ama Garoonka Boosaaso. run ahaantii ninkaan waxoo ahaa nin ku dadaali jiray horumarinta shacabka reer puntland.Ninkaan waxoo hishiisyo ganacsi la sameen jiray madaxda dowladaha caalamka, gaar ahaan boqortooyada imaaraatka, isla markaas neh woxoo ku fikiri jiray horumarinta magaalo xeebeeda boosaaso, dekedeeda iyo garoonka diyaaradaha, si markaas ee fududaato dhaqaalaha dowladiisa soo gasho, si oo uugu hormariyo shacabka gobolada woqooyiga.
Madaxweynaha hadda ka ah maamul goboleedka puntland Maxamuud Faroole, run ahaantii ninkaan waa nin wadani ah oo aad u jecel nabada. Ninkaan waa nin ka hortago musuq maasuqa, isla markaas neh woxoo ku dadaalaa sharciga u yaalo maamulka puntland. faroole waa nin ku fikiro midnimada shacabka soomaaliyeed, waa ninka abaabulay tartankii ciyaaraha gobolada Soomaaliya oon 23sano la qaban. Faroole waxoo markasto fiiriyaa sidii oo wadanka dowlad uuga dhalan leheed.
Qaab dhismeedka Xukuumadda Puntland.
Dowlad Goboleedka Puntland waxay leedahay sadex waaxood oo dowli ah.
Madaxwayne.
Madaxwaynahu waa awooda ugu saraysa dowlada wuxuu astaan u yahay midnimada Puntland, madaxwaynuhu waa Taliyaha ciidamada qalabka sida.
Madaxwaynaha waxaa doortay Golaha Wakiilada, Mudada xilku waa 4 Sano, dhamaadka mudada Xilka, wuxuu xaq u leeyahay in uu dib u tartami karo
Madaxwayne ku xigeen.
Madaxwayne ku xigeenku wuxuu kaaliyaa Madaxwaynaha sidii uu gudan lahaa xilkiisa, Waa sii-hayaha Xilka madaxwaynaha marka uu maqan yahay.
Madaxwayne ku xigeenka waxaa doortay Golaha Wakiilada, Mudada xilku waa 4 Sano, dhamaadka mudadaa Xilka wuxuu xaq u leeyahay in uu dib u tartami karo
Wasiirada.
Wasiirada waxaa magacaaba Madaxwaynaha isaga oo la tashanaya Madaxwayne Ku-xigeenaka, Howlgalka wasiiradu waa inay la taliyaan Madaxwaynaha, isla markaana waxay ka masuulyihiin xiriirka golaha wakiilada dhinaca siyaasada dowlada iyo Adeega.
Shaqada Maamulka dowlada waxaa fuliya qaybo kala duwan, qayb kasta waxaa madax u ah Wasiir, wuxuuna ka masuul yahay xiriirka golaha wakiilada ee wasaaradiisa. Shaqaalaha wasaaradu waa xirfadlayaal ayasan shaqadoodu ku xirayn isbedel ka dowlada,
Golaha Wakiilada.
Awooda xeer dejinta waxaa leh Golaha Wakiilada, oo dhan 66 xildhibaan kana wakiil ah dhamaan gobolada puntlanad, Golaha wakiiladu waxay dhexdooda ka doortaan Afhayeen iyo labo ku-xigeen.
Afhayeenka golaha wakiilada wuxuu maamulaa kal fadhiga golaha isla markaana hubiyaa tixraaca dastuurka, ku xigeenadu waxay kaaliyaan afhayeenka gudashada xilkiisa, Golaha wakiiladu waxay leeyihiin gudiyo daba gal ku sameya xukuumadu sida ay u fuliso Adeega bulshada.
Garsoorka.
Garsoorku wuu ka madax banaan yahay, xukuumada iyo golaha wakiilada Qaybaha garsoorku waa (a) Maxkamada sare (b) Maxkamada Rafcaanka, (c) Maxkamada Darajada hoose.
Gudomiyaha Garsoorka ee Maxkamada sare oo aha tan ugu saraysa, waxaa magacaaba Madaxwaynaha, waxaana ansaxiya Golaha Wakiilada.
Juqraafi.
Puntland waxay khariidad ahaan dhacdaa Bariga Soomaliya, Waxay xuduudo la wadaagtaa. Galbeedka waxaa ka xiga Gobolada Waqooyi-Galbeed, Waqooyiga bari Gacanka Cadmeed, Koonfur-bari waa Bad waynta Indiya, Koonfur waa Gobolada dhexe ee soomalia, Koonfur-Galbeedna waxaa ka xiga Wadanka Itoobiya.
Dowlad Goboleedka somaliyeed ee Puntland baaxadeedu waa 212,510 km², waxay u dhigantaa sadex meelood-meel (1/3) qiyaastii baaxada guud ee Soomaliya.
Cimilada.
Cimilada Puntland waa kulayl, Celceliska Cimilada maalintii waxay u dhaxaysaa 27C ilaa 37C, gobolada qaarkood sida Howdka mudug, Gobolka sool, sanaag bari dooxooyinka Nugaal iyo buuralayda bari waxay leedahay hawo furan iyo kulayl dhexdhexaad ah.
Roobka.
Roobabka degaanada puntland way ku yaryahiin waxyna ka da,aan inta badan 4jeer sanadkii kaasoo ay laqabaan dhamaan degaanada Somalia ee kale marka laga reebo kuwa dhaca dhulbaraha Puntland waxay leedahay webi qalalan ama biya mareeno kuwa ugu waaweyn dhulka somalidu degto waxaana kamid ah Toga;Nugaal iyo Dharoor.Jaceel. banaanka Nugaal iyo Xargaga iyo degaano biya mareen yaryar oo ku teedsan buuraha Cal sanaag iyo mid Bari ee degaanada puntland
Roobka waxaa la helaa xiliyo kala duwan, waxaa lagu qiyasaa 400mm oo roob ah sanadkii, Reer guuraagu waxay inta badan Biyaha ka helaan ceelal iyo harooyin, waxaa jira afar xili oo kala ah
Note.
Puntland waxay leedahay dhaqaale aad u baaxad weuyn oo leh kabayaa aad u adag. waxayna dhaqalaaah u kalabaxaan BEEYADA, MAYDIGA, XABAGTA, MURAHA,
Dhinaca Xoolaha punland waxay lawadaagtaa soomaliya inteeda kale xoolaha nool dhinaca bada puntland waxay leedahay kaydka kaluunka soomaliaya sadexmeelood ama 3/1. Dhinaca Macdanta waxay leedahay Emerald.Ruby. Deimond. iyo Dhagxaan farabdan oo qaali dhinaca mainska waxay leedahay Dhuxul Dhagax, Milix, Maar, Sibir, ama Shamiito, Bir, yuraniyom,
dhinaca oil ka Waxaa mara Labo wabi oo oil ah Waxan lakala yiraahdaa Dharror iyo Nugaal blocks waxaa intaas dheer ceelka ugu weny somaliya inta la ogyahay oo kuyaala sool gaar ahaan holhol.
Dhoofinta Xoolaha ayaa ah dhaqaalaha ugu weyn puntland iyo canshuuraha badda iyo bariga ayaa weliba si heersare ah ushaqeeya taasoo ay kasoo xaroodaaan dakhli farabadan. waxaa kaloo jirta dhaqaale ka soo xerooda garoomada diyaaradaha ee puntland laakiin dhaqaalahaas faraha badan dib looguma cesho shacabka waxay ku baxaan mushaar iyo shaqsiyaad si gaara ugu tikrifala.


Xaaji Faarax Cali Cumar.
Xaaji Faarax Cali Cumar wuxuu ku dhashay 1907 magaalada Jamaama ee gobolka Jubbada Hoose ee dalka Soomaaliya. Wuxuu siyaasada soo gale kadib markii uu ku biiray xisbigii gobanimodoonka ahaa ee SYL 1944. Xilal fara badan ayuu ka soo qabtay dalka oo ay ka mid tahay wasiirka maaliyada Soomaaliya ee ugu horeeye.


Xamarweyne.
Xamarweyne waa xaafad ka mid ah xaafadaha Gobolka Banaadir waxayna ku taalaa magaalada Muqdisho, waxayna leedahay tariikh weyn.
Xamar weyne waa meel laga helo Malaayga ugu fiican Soomaaliya isagoo noocyo badan sii kala leh sida Yuumbi, Jeedar, Tartaba, dadka ku nool waa dad asalkooda kasoo jeeda meelo kala duwan sida Boortaqiis, Joordan, Iraq & dalal kale, Waa dad jecel horumarka Farsamada IWM. Waa dad aan dhib badneyn jecel wanaajinta dadka danahoodana og.
waa magaalo fiican oo reer banaadir kubadan yihiin qofwalbana tagi karo
waxaad illoowodeen inay ku yaalaan meel muhim sida masaajidka marwaas oo ah masaajid taariikh weyn lah waxaa intaas sii dheer inay aheyd xaafad ay ka socotay dhaqaaqa beecshaaradoo dhan oo
ay aheyd xaafada xamar u ah lafdharka ilbaxnimada oo dhan
xamar wayne waxay aheeed meel kamid ah meelaha dadka ugu xadaarisani degan yihiin Muqdisho.


Cali Shido Cabdi.
Cali Shido Cabdi wuxuu ka mid ahaa halgameyaashii ururkii gobanimodoonka ahaa ee SYL, isagoo gudoomiye ku xigeen ka noqday ururkii SYL. Allahaa u naxariistee Cali Shido wuxuu geeriyooday magaalada Muqdisho 25 9 2006 kadib markii lagu soo booday asagoo 90 jir ah. Marxuumka waxaa lagu aasay Xabaalaha Macalin Nuur ee ku taal KM13 ee duleedka magaalada Muqdisho


Abshir Bacadle.
Abshir Nuur Faarax oo loo yaqaano Abshir Bacadle waa abwaan Soomaaliyeed oo caan ka ah dhamaan cariga Soomaalidu degto. Abwaanka wuxuu ku dhashay degmada Mustaxiil ee kililka shanaad ee Soomaali Galbeed sanadku markuu ahaa 1946. waa nin si aad ah ugu gabya diinta islaamka taasna waa tan aan ku jeclaaday runtii anoo yar oo aan qaan gaadhin oo aan si fiican u garaneeynin af soomaaliga ayaan dhageeysan jiray abshir bacadle gabayadiisa
run ahaantii marka aad dhagaysanaysid gabayada abshir bacadle waxaad daremaysa qiiro iyo xaqqiqda diintu waxa ay tahay iyo soomaalidu ama caalamka kaleba say diinta uhaystaan waxa uu taabanayaa gabyaa bacadle meelo fogfog uusan fahmi karin qof udhuuxgala maahee qof kale.
gabayada ugu khatarsan abshir bacadle gabayadiisa waxaa kamida gabeyga tawxiid,dibuheshisin,ceeryaamo,gabayga uu utiriyay guuleed fansalakh,gabeyga uu ku amaanaayo gabdhaha muxajabaadka iyo gabayo badan uu dhawaan utiriyay midowga maxaakimta islaamiga.
abshir bacadle waa nin aad iyo aad qiima uga leh umada soomaliyed waayo waa nin mujiya asalka ama diinta soomalidu haysato kuna faanto gabayadiisa had iyo jeer waxa uu ku muujiya macanka ay ledahaya caqiidadu ama diinteena islaam iyo ciilka ay nooqabaan gaaladu khasatan itoopia oo ah cadawga koowad ee soomaliya waa nin gabayadiisa kaga warama cadaawadii soo dhexmartay soomalida iyo itoopianka waxa uuna aad utaabtaa maalinta qiyaami iyo aakhiro iyo inuu tusiyo umada somaliyeed in ilaah sokadiis aysan cid kale tari karin.
abshir nuur farax waxa jirtay gabay uu umariyay gabdhaha muxajabadka ah markii ay dawladii shuciga ahayd ay qaqabatay gabdhah xijaanab oo ay dheheen waa dhilooyin waxana arinta horkacay wasiirkii diinta iyo awqaafta lana oran jiray guuled loona bixi ugu danbayntii [guuleed fansalakh] asaga oo lagu shabahayo ninkii rer bani israail ilaah cilmiga siiyay hadana caasiyay,abshir bacadke markii uu arkay dawladu falkay kula kacday gabdhihii muxajabadka ahaa beenisayna aayadii ilaahay ee xijibka amraysay waxa uu ahaa dadkii aadka uga carooday falkaa gabayna ayuu mariyay gabaygii dawladu abshir bacadle waxa ay damacday inay ku xirto lkin abdhir waa uu fakaday waxa uuna aaday xagaas iyo sucuudiga lkin dawladii sucuudiga ayaa abshir soo tarxiishay kuna soo celisay somaliya markaas ayuu hadana dawlada sucuudiga gabay kale utiriyay.
waxaa ka mid ahaa oo lagu xasuustaa abshir nuur farax gabayguu u tiriyey somaliland ka dib markii ay fara xumeeyeen Zam zam axmed ducaale kaas oo uu ku jeex jeexay waxayihiin somaliland.Abshir bacadle waa ftahan mawqaf cadna ka joogsada diinta mana aha da.
Alle ha u naxariistee wuxuu geeriyooday 10-kii october 2010. Innaa lillahi wa innaa Ileyhi Raajicuun
qaybtaan waxaa raaciyay (maxamed cabdulaahi cali wardheere) abwaan abshir bacadde oo ay isku dhawaayeen beel ahaan ganeraal maxamed faarax caydiid, cabdulaahi ciise maxamuud,xuseen maxamed faarax caydiid, cabdulaahi axmed cadow, cusmaan caato iyo sahqsiyaad kale oo somaliya magac kuleh ayaa siweyn loogu xusiistaa kaalintii uu ka qaatay dagaalkii bilawgii sagaashameeyadii lalagalay ciidamadii ku sooduulay somaliya ee uu hogaaminayay Marykan ku ee looyaqaano (UNSOM) wuxuuna maalin kasta soo ban dhigi jiray gabayo uu ku dhiirigalinayaa mujaahidiintii uu horkacayay allaha u naxariistee general Caydiid waxana kasoo qaadan karaa oraah kamid ahayd gabay uu tiriyay mar ay gaaldu duqeeyeen Hotel Daameey oo ay shir ku lahaayeen masuuliyiin tii mujaahidiinta halkaas oo ay ku shahiideen in kabadan 69 xubnood oo dhamaantood ahaa caqligii somalidii markaa diidanayd wadanka in ajanabi soo galo waxaana arintaa ku farxay somali dabadhilif u ahayd gaalada abwanku asaga oo dhiirigalinaya dhalinyaradii mujaahidiinta ahayd waxa uu yiri (GUN IYO GAALABA WAA FARXEEN GOBI SE GEERI WAATAQAAN) alaha u naxariisto abwaanka.


Boorama.
Boorama waa magaalo ku taalo woqooyi galbeed ee dalka Soomaaliya, waana caasimada gobolka Awdal. Magaaladaan waxee u dhaxeesaa labada maamul ee kala ah Awdalland iyo Soomaaliland.boorama waxee u dhowdaha xadka Itoobiya iyo jabuuti.Magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo in ka badan 300,000 oo qof.Boorama waxee ka midtahay magaalooyinka ugu taariikhda dheer dalka Soomaaliya, waa dhulkii oo maamuli jireen saldaanadii adal.
Juquraafi.
Meesha ee ku taalo magaalada Boorama waa dhul buuroleey ah oo mararka qaar Dhulgariir ka dhaco.Boorama waa magaalada kaliya oo ugu dhul gariir badan dalka soomaaliya,sanadka marka oo ahaa 2011, waxaa magaalada boorama ka dhacay dhul gariiro aad u fara badan, oo albaabaha luxluxo. sidoo kale dhulgariirka waxoo gaaraa magaalooyinka kale oo ku yaalo gobolka Woqooyi Galbeed. Magaalada Boorama meesha ee ku taalo waa meel baraf ka dhaco, waana meel jawigeeda isbadalo.Sidoo kale magaalada waxee leedahay dhul coos leh oo xayawaanaadka ku nool.
Dhismaha magaalada.
Boorama waxee ka midtahay magaalooyinka aad u soo korooyo,magaaladaan waa magaalo ee dhismo ku socoto,waa magaalada ugu quruxda badan woqooyi galbeed.waana magaalo leh garoon diyaaradeed.
Ilaha dhaqaalaha.
Dhaqaalaha magaalada boorama waxee ku tiirsantahay xoolaha iyo beeraha, Waa magaalo ku dadaasho horumarka, sidoo kale waxee leedahay hoteelal aad u casriyeesan,Inkastoo ee magaaladaan ka tirsantahay maamulka awdalland, hadaneh waxey ka joogi la'dahay maamulka soomaaliland oo runtii xoog ku maamulo.Magaalada boorama waxaa laga joojiyay shilin soomaaligii lagu neh badalay lacagta maamulka soomaaliland.Laakiinse wali lagama badalin calanka jamhuuriyadda soomaaliya.
Waxbarashada.
Magaalada Boorame waxa ay aad ugu fiicantahy dhanka waxbarashda,waxeyna leedahay dugsiyo iyo jaamacado wax laga barto oo tayo leh.


Jaamacadda Camuud.
Jaamacada Camuud waxa ay ku taala magaalada Borama ee gobolka Awdal Somaliland. Jaamacada Camuud waxay ku taala dhinaca woqooyi bari ee magaalada Borama.
__TOC__
Taariikh.
Markii ay dhaceen dagaaladii sokeeye ee dalka Soomaaliya, waxa buruburay dhamaan machadadii waxbarasho ee xiligaa jiray sidaa daraadeed waxa loo baahday machado waxbarsho oo aad u sareeya, markaa sanadkii 1997 waxa la asaasay Jaamacada Camuud si ay u noqoto il waxbarasho, xiligaa waxa loo magacaabay Jaamcada Camuud gudoomiyaheega Prof. Saleebaan Axmed Guuleed ilaa imikana haya xilka gudoomiyanimada jaamacada. Jaamacada Camuud waxa lagu tiriyay 3000 machad ee wax barasho ama jaamcadood ee ugu horyeeya caalamka.
Ardaa Shishe.
Jaamacada waxaa aas aasay niman aqoon yaahana oo jooga wadanka suoudi arebia iyo aqoon yahano reer boorama ah


Galinsoor.
Galinsoor waa magaalo ku taalo inta u dhaxayso Xamar iyo caasimada Gobolka Mudug ee Gaalkacyo, magaaladaan waa magaalo istiraatiij ah sababtoo ah waxaa marta wado taariikhi ah oo isku xirta Xamar iyo Gaalkacyo. Degaanka galinsoor waxaa dega qabiilka [WAGARDHAC]ee Mareexaan oo kaliya.
Wadooyinka mara galinsoor.
Galinsoor waa magaalo aad u qurxoon, waxaa magaalada mara laamiga isku xira xamar iyo gaalkacyo oo dhirirkiisu yahay 90km,waxeyna magaalada gaalkacyo ka xigtaa galinsoor dhinaca qoraxda u dhacdo.Magaalada waxee u dhawdahay degmada Bandiiradleey oo u dhaxeeysa magaalada Galinsoor iyo gaalkacyo.Baabuurta dhaxmarta jidkaan waxee ka imaadaan xamar iyo magaalooyin kale oo badan.Magaaladaan waxaa dagan dad gaaraya ilaa 80,000-90,000 oo qof waxeey leedahay ceelal iyo matooroda biyaha laga cabo, waxaa looga soo aroora tuulooyin badan oo hoos yimaada magaalada Galinsoor. sida tuulooyinka ceelmuudan, Marcawleed, deeqlo, Kaxandhaale, Dacdheer,Tuulosarmaan,Biyogaduud iyo kuwo badan oo aan la soo koobi karin dadka meeshaas dagan waxay u badan yihiin dad xoolo dhaqato iyo ganacsato.
Waxbarashada.
Galinsoor waxaay leedahay Dugsi hoose dhexe iyo Isbitaal Iyo isgaarsin casri ah sidda Telefoonada iyo Internetka IWM.Galinsoor waxay caan ku tahay xoolaha sida ariga, Geelka iyo Lo'da waa magaalo laf dhabar u ah dadka iyo gaadiidka ku kala safra goballada dhexe iyo gobollada waqooyi.


Afbarwaaqo.
Afbarwaaqo waa degmo ka tirsan degmooyinka gobolka mudug waxaana degan dad lagu qiyaasay 30.000qoys oo u kala dhashay beesha Surre Dir,iyo beesha shiikhaal inkastoo magalada ay dagaladi dhexmaray beesha Surre iyo beesha Sacad ku burburatay hadaan dadkeean waa dad aad u jecel horumarka waxaa hada la rabaa in laga dhiso Isbitaal iyo Dugsi hoose dhaxe sare iyo adeegyada guud waayo magalaada waa magaalo xadaarad fog leh dagaladi labadas belood dhex marayba aad u burburiyey. waxaan hoos yimadaan degmada degmooyin kale sida Towfiiq Ceel dhanaane iyo garacad iyo tuulooyin badan intaas oo ay deganyihin beesha Surre.


Ibraahim Xasan Caddoow.
Ibrahim xasn caddow,waxuu ahaa aqoonyahan,siyaasi somaliyeed
taariikh nololeedLink title
ibrahim casan cadaw waxaan loo magacaabay 2006 xoghayaha arimaha dibada ee midowgii
makamadaha islaamigaa, waxuu ku noolaa USA, isagoo maamule ahaan uga soo shaqeeyay
American university oo ku taal Washington Dc,kadib waxuu ku noqday wadankiisii hooyo
ee Somalia 1999, isagoo maamule kanoqday jaamacada banadir,waxuuna xiligii maxkamadaha
islaamigaa u matalay,wadahalo badan sida kii Khartoum iyo Nairobi,
kadib dhisitaankii dawladii madaxweyne sharif waxaa loo magacaabay wasiirka tacliinta sare
ee DFKG,waxuuna deeqo badan oo waxbarasho kahelay dawlado badan,sida yemen,
Headline text.
bishii December 3, waxaa prof cadaw lagu dilay qarax kadhacay hotelka shamow, halkaasoo
uu goob joog ka ahaa,ardo qalin jabinaysy waxaana halkaas ku dhintay dad badan oo
isugu jiray macalin,ardo,iyo wasiiro, qaraxaasoo runtii umada somaliyeed naxdin wayn ku


Jowhar.
! colspan="2" style="background-color:; text-align: center;" | Magaalada Jowhar
Jowhar waa magaalo madaxda gobolka Shabeellaha Dhexe ee dalka Somalia.Waxay daris la tahay magaalada baydhabo, waxayna ka koobantahay afar xaafadood, oo kala ah *Kulmis
magaalada waxay soo noqatay xaruta dowlada kumeelgaarka ah ee soomaaliya xiligii xukuumadii cali maxamed geedi iyo madaxweynihii cabdullaahi yuusuf, waxaana ka talinayay xiligaa hogaamiyihii koofurta maxamed dheere oo kusoo dhaweeyay dowladii habawga aheed ee kiinya lagusoo dhisay. waxaana magaalada ka qabsaday midoowgi Maxkamadaha Islaamiga 2006dii bishii diseember.Magaalada Jowhar waxay u jirtaa caasimada muqdisho 90KM. waxaana magaalada dhex mara wadada weyn ee kasoo baxda magaala muqdisho ee isku xitra gobolada dhexe ee wadanka.Waxaa ay leedahay garoon diyaaradeed oo caalami ah, waxaana markeeda hore isticmaali jiray dowladihii dhexe ee siyaad bare, waxey garoonkaas ku taalaa woqooyiga magaalada jowhar.Waxaa kale oo magaalada ku taalo warshadii weyneed oo soo saari jirtay sonkorta iyo warshadii barafuunka iyo warshadii suufka sameynjirtay.Jowhar waxee ku taalaa dhul beereed aad u baaxad weyn.Magaalada waxay caan ku tahay beeraha iyo xoolaha.
taariikhda jowhar.
Waayadii hore Jowhar waxaa helay nin lagu magacaabijiray luuge ameedo oo ahaa nin talyaani ah,waxoona dhashay sanadkii 1873dii.Ninkaan waxoo ahaa nin ka heli jiray magaalada xiligas, waxaana uu ka dhisay xerooyinka weiyeed,wadooyin, wado tareen,iskuulo, cisbitaalo,masaajidyo, iyo kaniisad. Ugu dambeyntii waxaa uu guursaday gabar soomaali ah, waxaana uu ku dhintay magaalada jowhar.Is balaarintii talyaaniga waxa amedo 1920kii "Villaggio Duca degli Abruzzi" u aheed deegaan dhul beereed ah, 1926dii waxa ay magaalada ahey 16 xaafadood oo ay daganyihiin 3000Somali 200 talyaani.
waxa daga dad ahaan magaalada Shiidlo iyo Abgaal waxa kusoo xiga xawaadle,gaaljecel,moobleen,badicade oo xiliyaan dambe yimid, magaalada waxa magaaloo aad muhiim u ah waxaana ay ku fadhidaa dhaqaale balaaran oo laga taaban karon beerida, Mooska,Suufka,Qasabka.
Kasoo biloow 1911dii, waxaa caadiyan ay jowhar aheed,the Prince of Savoy, Luigi Amedeo, waxuu bilaabay inuu dib u dajiyo dadki beeraaleyda uuna magacaabo xaafado cusub si uu u hormariyo dhaqaalaha talyaaniga soomaaliland. Goobta ku hareereeysan magaalalada "Villaggio Duca degli Abruzzi" jowhar, waxay aheyd dadka ugu horumarsanaa beeraaley ahaan soomaaliya ka hor Dagaalkii II ee aduunka iyo xaga warshadaha cuntada.
isgaarsiinta.
magaalada waaxaa ka howlgala shirkado isgaarsiin oo ah shirkadaha ka howlgala djamaan soomaaliya sida,Hormuud,Nationalink,Orbit,Somafone, iyo telecom somalia.
Magalada Jowhar waxey leedahay website ugu caansan somaliya lana yiraahdo www.jowhar.com.
Dhinacyada is gaarsiinta waa arin ku soo korodhay sanadkii 2002-05 20 koli aay reer jowhar badan dibadaha qabteen loona bahdaay barkulaan.
waxaana website ka Jowhar.com asasaay wiil reer jowhar ah laguna magacaabo Salah yusuf moalllin kuna dhashay magaalda jowhar kuna soo barbaraay kuna noola ilaa sanadkii 1986.


Buuloburde.
Buuloburde waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan. Degmadaani waxaa dhex mara Wabiga Shabeelle. Magaalada Buuloburto waxaa ay ku taal goob muhiim ah oo ku caan ah dhulbeereed aad u qaalisan, waxaana magaalada ku nool dad ilbaxnimada hodonka ah.
Buuloburde waa degmo qurxoon oo hadana si weyn u sii fideeyso marka laga eego deegaanka iyo ganacsiga xowliga ah ee ay la wadaagto magaalooyinka ku xeeran ee gobolada kale oo dacalka ku haayo degmada faca weyn ee Buulaburde.
Degmada Buuloburto waxaa ay halbowle u tahay isku socodka gobolada dhexe ee ku yaalo bartamaha Soomaaliya, waana dhul uu Ilaah ku maneeystay qeyraad sida beeraha, xoolaha iyo dhirta keymaha badan ee u roon araga aadanaha.
Degmada Buulo burte waxay ku taalaa dhanka qoraxsin ee wabiga waagii hore magaalada waxaa la dhihi jiray buuloburte oo macneheedu yahay BUULADII BACAADKA, lakiin markaan dambe ayaa wuxuu magacaasi isku badalay buulo Barde (Barde) waa geed wabiga jiinkiiska ka baxo ayna caan ku tahay buuloburte.
Buuloburde waxay kaloo ku magacdheertahay "Buulaay" ama deebleey oo dadkii hore u yaqaaniin.
Magaalada Buuloburto waxay caan ku tahay xoolaha sida ariga, Geelka iyo Lo'da, magaaladani waa magaalo laga helo dhamaan dhirta kala duwan ee laga soo saaro wadanka Soomaalia, waa magaalo laf dhabar u ah dadka iyo gaadiidka ku kala safra goballada dhexe iyo gobollada waqooyi.
Magaaladan ayaa u muuqato mid ganacsigeedu uu sii balaaranayo lagana yaabo in ay hogaamiso ganacsiga gobolka Hiiraan iyadoo dadkeedana maalinba maalinta ka danbeysa sii badanayo.
"waxba hadalka yuusan ila tagin ee booqo soona arag magaalada magaca weyn ee Buulo burte.
buuloburde waxaa ku yaala dugisyo sare iyo kuwa dhexe iyo kuwa hoose iyo kuwa kale laakiin degmada buulaburde waxaa lagu xasuustaa dowladii maxamed siyaad barre ineey ka soo bixi jireen dad aqoontooda sareeyso xaga waxbarashada xaga isporiga,waxaan xasuusanaa gobolada dalka somaliya marka loo fiiriyo xaga isportiga waxeey ka soo bixi jireen badankood gobolka hiiraan gaarahaan degmada buulaburde


Xarardheere.
Xarardheere waa degmo ku taala deexda gobolka Mudug.Xarardheere waa degmo xeebeed oo ku taalo gobolka Mudug ee woqooyiga Soomaaliya, waxey ku taalaa dhinaca qorax ka soo bax ee bari.Degmadaan waxaad ka heli kartaa waxyaabo farabadan, waana degmo dalxiiseed oo qaboow, waa degmada maanta ugu wanaagsan xaga nolosha ee degmooyinka Soomaaliya.
Siyaasad ahaan waa degmo ka nabadgashay dagaalada galaaftay dalka qaybihiisa badan.
Degmadan waxaa degan qabiilada hoos ku qoran oo ka kooba
taariikhda degmada.
Degmadan inta aynu ka heyno taariikhdeedu aad bey u farabadan tahay tusaale waxaa lasameeyey maamulkii ugu horeeyey 1896.
Waqtigaasi illaa 1919 waxaa guddoomiye ka,ahaa.
Sidaa ayey isaga dambeeyeen sidaanu taariikhda ku heyno.
taariikhdan iyo magacyadan intaba waxaan kasoo diyaarinnay.
Buugga:: waana buug wax badan kaqoray
habkii ay isu xakumi jireen soomaalidu qarniyadii dhexe.
Degmadaan oo ah meel Ilaahey ku manneystay qeyraadka sida baddii, xoolihii, beerihii intaba. Waxaa kale oo degmada ku teedsan tuulooyin dhowr ah sida. Dhalwo, Dumaaye, Dabagalo, degmada Jowle, Burjirriqo, Gaan, Keynaan, Caad, Cagacadde, Ilbir, Bur-sebriye iyo Deegaan.
Cabdirashiid Cali Sharmaarke, madaxweynii hore ee Soomaaliya (1967-69).
(Jeneral Salad Gabayre Kediye),Wasiirkii Gashaandhiga ee dowladii kacaanka, kana mid ahaa aasasayaashii golaha sare ee kacaanka.
Maxamed Siciid (Jentelmaan), xildhibaan ka ahaa barlamaankii (1954-69).
Nageeye Gacal Kuul(Garxiir) halyey aad looga yaqaan deegaanka ahaana korneyl 1958-69.
Walaal sida aynu ku hellay buuggan ka sheekeynaya taariikhda Xarardheere dhib ayeynu ka marnay markaa fadlan waxba haka bedelin qoraalkan adigoo mahadsan haddii aad u baahantahay wax intaa dheer laxiriir matxafka taariikhda geeska africa gaar ahaan soomalida ee Roma itely.


Afgooye.
"Afgooye" waa degmo ka tirsan Gobolka Shabeellaha Hoose, Degmada Afgooye waxeey caan ku tahay sida la yaqaan istunka, Degmada Afgooye waxaa dhexmara Wabiga Shabeelle.
Degmaad Afgooye waxaa dega qowmiyada Digil gaar ahaan: Galadi iyo Begedi, Garre iyo Wacdaan cismaan Mudulood oo u dhashay dhulka. sidoo kaleo waxa kaloo dego iyo wadalaan iyo murusade oo deegaan ahaan ku ah balse aysan u dhalan deegaan magaca afgooye waagii hore waxaa loo yaqaanay ((Aruundaaley)) afgooye waa degmo aad iyo aad u weyn dadka dega inta badan waxay u badan yihiin beeraaley oo waxay tacbadaan beerahooda.
Degmada Afgooye muqdisho waxay u jirtaa kaliya wax yaalaha ay ku caan tahay waxaa ka mid ah webiga sh.hoose iyo waxay kaloo caan ku tahay beeraha waxay kaloo caan ku tahay labada buundo oo dadka degan degmada badankooda u yaqaana kal yare iyo kal weyne hadaan idin fasiro waa buundada yar iyo buundada weyn degmada waxay kaloo caan ku tahay doomanka laga gudbo labada gadi sida: Raqeyle iyo dhagaxtuur dhanka kalena
Baalgure iyo suuqa weyn ee hilwaaley. dadka degan degmadaan wwaxay aaminsan yihiin qur aanka kariimka caruurtooda duamrkooda iyo dhalintooda iyo odayaashooda waa xaafidiin waxayna yihiin dad jecel nabada iyo maamul wanaaga.
afgooye waxay ku kooban tahay sida laba geddi intaa waa hal weyb: Baalgure, Raqeyle, Godey, Siigaale, Ceelqode, Daaf Eyle iyo Aaytire iyo Waanjeel intaanta isku wada duub waxaa la dhahaa (21 october).
Geddiga kalena waxay yihiin sida tan: Dhagaxtuur, Damaley iyo xaawo taako sedexdani labada Geddi waxa kala bara webiga shabeelaha hoose degmada mar weliba waxay marti gelineyaan maatada ku soo barakacday gudaha iyo daafaha magaalada muqdisho,
degmadani waa degmo aad iyo aad u qurxoon doogeeda iyo quruxdeeda lama qiyaasi karo ninkii tagay ayaa wax ka shegi kara.


Mengista Xayle Maryam.
Mengista Xayle Maryam waxaa uu ahaa madaxweynihii ugu horeeyay dalka Itoobiya, waxoona ahaa madaxweyne Shuuci ah taariikhda marka ee u dhaxeesay 1974 ilaa 1987.Ninkaan hadda waxoo dhuumasho ahaan ku noolyahay wadanka Simbaabwi. Mengista Xayle Maryam. waxa uu ahaa aasaasihii xisbigii shuuciga haa ee Itoobiya. waxa uu hogaaminayay wadanka Itoobiya xiligii Dagaalkii xoraynta ogaden ee dhexmaray Soomaaliya iyo Itoobiya sanadkii 1977 waxa kale oo uu sabab u ahaa dhimashadii Anbaradoorkii Itoobiya Xayla Siilaasi


Hargeysa.
Hargeysa waa caasimada gobolka Woqooyi Galbeed,Waana caasimada dalka Somaliland, hargeysa waxaa degan dad gaaraayo ilaa.Magaaladaan waxee caasimad u ahaan jirtay gumeestihii ingriiska marka oo ka soo guuray magaalada Berbera taariikhda marka ee u dhaxeesay 1941 ilaa 1960kii, waa markii ee soomaaliya xornimo ka dhacday.Hargeysa xiligaas waxee eheed meel aad u degen oo dad badan neh ku neeleen. Hargeysa waqtigaas waxaa ku noolaa dad ka yar. waxeena ahaan jireen dad wadaniyiin ah oo aad u jeclaa somaliland nimada.
Taariikh.
20kii sano ee somalia dowlad la'aanta ka jirtay, hargaysa waxee laheed maamul xukumo, maanta hargeysa waxaa laga helay ama ee caan ku tahay dhagax farshaxan ah oo la sawiray Kumanaan sano ka hor. waa meelaha loo dalxiis tago. soomaalida waxee mar caan ku ahaan jireen sawirada farshaxanka oo dhagaxa lagu sawiray. Ogsoonoow sawirada farshaxanka oo dhagaxa lagu sawiray waxaa laga heli karaa meelaha qadiimka ah, sida gobolada sanaag, awdal, banaadir gedo, bari iyo meelo badan oo ka mid ah dalka.sida aa ogsoontahay soomaalida waa xoolo dhaqato, sidaas darteed sawiradaan farshaxanka ah waxaa ku sawiran xoolaha sida Lo'da geelka, ariga, oo nuuc qaab kale lo sawiray. waa meelaha kaliya oo hargeysa loogu dalxiis tago. Hargeysa waxaa ku yaalo labo sanab, mid waa qariirada gumeestihii ingriiska dhulka oo heestay, midneh waa diyaaradii duqeeysay hargeysa iyo burco waagii SNM dagaal kula jireen dowladii Kaligiitaliyihii Cadawga ahaa ee Maxamed Siyaad Barre, run ahaantii taalada nuucaan waxaa loo yaqaanaa (Xasuus) sababtoo ah diyaarada hoosteeda waxaa ku sawiran dad gacmaha iyo lugaha ka go'aan oo dhiigaayo, waxaana ku qoran xasuuso, dadka waxa gumaaday oo laayay kaligii talihii laga taqalusay ee dhiig cabka ahaa siyaad barre.Kaligii taliyihii maxamed siyaad barre waxoo ahaa runtii nin aad looga soo horjeeday guud ahaan dalka Somaliland oo dhan, sababo la xiriirto waxyaabaha oo ku kacaayay, sida xasuuqyada ka dhaceesay, Wixii loo aqoon jiray Gobolda waqooyi (Somalioland) iyo gobolada dhexe.Hargeysa waxaa ku yaalo garoon diyaaradeed oo caalami ah, waxaana loogu magacaabaa garoonka caalamiga ee cigaal.
Taariikhda Hargaysa.
Hargaysa waxay ahayd goob ay ku badan tahay dhirta isku cufanka oo ahaa Kaymo jiq ah, taasi waxay keentay in dadkii degi jiray oo xilligaas ahaa dad reer guuraa ah inay ka firxadaan saddex shay oo ay Hargaysi caan ku ahayd wakhtigaas oo kala ahaa: By: Cali Cabdi Coomay
Degitaankii Hargaysa.
Saddexdaas arimood ee ay nu soo xusnay waxay halis weyn ku ahaayeen dadkii iyo xoolihiis goobtaas ka ag dhaawaa, iyadoo ay taasi jirtay dadka reer guuraaga ahaa ama xoolo dhaqatada ahaa waxay kala dhici jireen xoolaha gaar ahaana geela, waxaana goobtaan Hargaysi ku taalo ka jirtay dagaalo ka dhexeeyey qaabiilooyinkii dagi jiray Hargaysa gaar ahaana waxay isku layn jireen reer oogo iyo reer Guban ama reer waqooyi. Sida aynu soo sheegnay Hargaysi waxay ahayd goob
cidlo ah oo dagaalada ka dhexeeya qabiilooyinka degi jiray agagaarka Hargaysa, waxaan intaasi sii dheeraa dhaca loo gaysto safarada iskaga goosha Berbera iyo Harar (Itoobiya) oo dadka safark ah aad loogu dhibay.
Intaasi ka dib waxaa shiray culimadii joogtay Harar oo ka damqaday dagaallada iyo safarka dhibta lagu hayo ee ka jira Hargaysa. Waxay soo direen Sheekh Madar Ahmed Shriwac (AHN) si uu us oo afjaro colaada ka jirta Hargaysa oo meel aan la daganayn ahayd ama goob dhirtu meel kasta qarisay. Sheekh Madar oo ahaa aasaasihii Magaalada Hargaysa wuxuu soo gaadhay Hargaysa sanadkii 1860kii badhtamihiisii isaga iyo koox culimo ah oo la socotay waxay yimaadeen dooxa Hargaysa
oo dhirta ka baxdaa aad iyo aad u farabadan tahay haddii indha faraha lagaa galinayo aanad arkay, waxay madow ka qabto.
Sheekh Madar oo ahaa qofkii ugu horeeyey ee dega Hargaysa ayaa waysadiisii dalooliyay dalool yar markaasuu ku yidh culimadii lasocotay “halkan oo dooxa Hargaysa ah ayaynu illlahay ku talo saaranaynaa inuu inoo dooro inaynu degno” Intaasi ka dibn biyihii waysada ee daldaloolka yar ayuuu ku shushubay dooxii Hargaysa ilaa ay ka dhamaatay biyihii. Culimadii oo in muddo ah deganayd goobtain waxay xamili kari wayday kaneecadii, masaskii iyo Libaaxyadii ay goobtain ama dooxani caanka ku ahaa. Waxaa dhacday in ninkii ahaa mu’adinka oo masaajidkii ka eedaan islaahaa uu libaax cunay u sii hor fadhiistay Salaadii subaxa wadada. Ka dib Sheekh Madar (AHN) iyo culimadii la socotay waxay u guureen meesha imika la yidhaahdo dabada cadaada oo ay in muddo ah ay daganaaayeen xiligaas wxuuu ahaa gu’ roobab mahiigaan ahi ay ka da’ayeen Hargaysa waxay sabatay in meeshan la yidhaah dabada cadaada ay ka dhalatay kaneeco farabadan taaasina ay markale dhib weyn u keentay jameecadii anam culimadiii degtay. Ka dib waxay us oo guureen taiga yare e xaafada loo yaqaano jameeco wayn manta oo kaneecadu ku yarayd. Taasina waxay inoo cadaynaysaa in xaafadii ugu horaysay ee Hargasia la dego ay ahayd xaafada Jameecada goobta uu masaajidka jameecadau ku yaallo. Sida magaca jameecada laga
dhdhasan karo waa eeray carabi ah oo micnaheedu yahay dadka isku soo ururay ama moox culimo ah, waxaana sheikh Madan (AHN) iyo culimadiisii la socotay ee meeshaasi degtay loogu magic daray. Mar haddii la damcay in Hargaysa si joogta ah loo dago, waxaa lagama maarmaan noqotay in la helo cunto iyo hooygii lagu noolaan lahaa, wuxuuna sheikh Madar ku guubaabiyey culimadii joogtay in dhulka la tabcado, sic unto looga soo saaro, isla markaana la sameeyo beero lagu beero
hadhuudhka. Waxaa kale oo intaasi ku daray oo uu ka codsaday beesha ku xeel dheer bir tumista inay soo diyaariyaan boqol gudmood oo dhirta cufan lagu jarjaro. Waxaa intaasi xigtay in jameeco weyn laga sameeyo dhul banana oo ood lagu soo wareejiyey lgana dhigo masaajid laug tukado diintana lagu barto. Tallabadii taasi xitay waay ahayd in la dhiso guryo ay culimadu ku hoyoto ama ay seexdaan, waxana la bilaabay in la dhiso aqal soomaali oo xilligaasi ahaa waxa la dhisto oo u
sahli karaayey in si dhib yar loo guuro.
Haweenka oo xilligaasi ahaa aqoonyahano ku xeel dheer xirfada lagu dhiso aqal soomaliga ayaa kaalin libaax leh ka qaatay dhismaha guryahaan.
Sanadkii 1870kii oo ahaa xilligii uu maamulka Turkigu ka talin jiray Somaliland, waxay jameecadu yeelatay ciidan ku hubaysan qoryo uu siiyey maamulkii cusmaaniyiintu. Hubkaasi may haysan dadkii reer guuraaga ahaa ee degi jriay Hargaysa agagaarkeeda. In muddo ka dib, waxaa muuqatay in masaajidkii ooda ahaa uu dadkii qaadi waayo oo loo baahday in la balaadhiyo, waxaan alagam maarmaan noqotay in dargad weyn laga sameeyo goobta masaajidku ku yaalay. Waa masaajidkii imika la yidhaahdo jameeco weyn. Dawlada maser ee wakiilka uga ahayd dawaladii cusmaaniyiinta
ee ka talin jirtay geeska Africa ayaa waxa ka xaysay dad soo barta xirafada dhsimaha guryaha dhagaxa ah loo dhsio waxaa ka mid ahaa Cabdilahi maxamud Hiraab.
Sanadkii 1883 ayaa masaajidkii jameecada loo beddalay dhagax ama daar lana dhamaystiray. Waxaa kale oo laynoo soo tebiyey in tafsiirka Quraanka si jooto ah loogu baran jiray masajidka Jameeco weyn, halkaasina waxa inoo cadaatay in gurigii ugu horeeyey ama dhismihii ugu horeeyey ee dhagax laga dhiso Hargaysa uu aha Masaajidka Jameeco wayn sanadkii 1883.
Wixii intaasi ka danbeyey Hargaysi waxay noqotay goob ganacsi oo lagu iibiyo alaaboyinka ay ka midka ahaayeen: timirta, bariiksa, buuriga i.w.m. Gurigii labaadna ee loogu hordhisay wuxuu ahaa guriga imika ku yaala qudbiga sheikh Madar (AHN) ee xaafada Sheekh Madar ku yaala oo la dhisay 1895, markii hore gurigan waxaa iska lahaa nin maalqabeen ahaa oo u dhashay dalka Ingiriiska isago ugaaddhsanaya ayuu Libaax dhaawac halis ah u gaystay ka dibna waxaa daaweeyey sheikh
Madar, markaasuu isna gurigiisii ku wareejiyey. Markii uu sheikh Madar (AHN) Hargaysa bilaabay may jirin wax biyo ah oo laga cabo, waxaana laga soo dhaamin jiray ceelka Xaraf ku yaala iyto ceelka Dhogor (Aw-barkhadle).
Waxaa xusid Muddan in aanu xilligaasi jirin maamul ama dawlad u talisa reer guuraaga oo ay u hogaansamaan, oo aan ka ahayn xooga qabiilnimo, qof waliba wuxuu sitay waran iyo gaashaan oo xilligaasi ahaa hubka ugu xoogan iyagoo halhays ka dhigan jiray maahmaahada soomaaliyeed “Dagaal gondahaaguu ka dhashaa.”
Muddo ka bacdi sheikh Madar (AHN) wuxu Hargaysa ka sameeyey maamul aan ku salaysnayn qabiil kaliya, balse ka kooban qabiilooyin kala duwan oo ka tirsanaa Jameecada, Islama markaana lagu maamulo Kitaabka quraanka kariimka ah iyo sunaha rasuulka (CSW). Sheekh Madar wuxu haystay ama aaminsanaa dariiqada qaadiryada maca jameecadiisa. Sheek Madar wuxuu nabad waarta ka dhaliyey Hargaysa iyo agagaarkeeda sida uu yidhi qoraaga caanka ah ee F.M. Lewis
“Hargaysa waxay ahayd janno nabad ah oo ay ku wareegsan yihiin reero dirirsani.” Waxaana weedha maanta loogu yeedho Somaliland.


Qaamuus.
Qaamuus waa buug oo erayga ama luqadaha fasiro.
qaamuuska waxoo kuu fasiraa ama kuu turjumaa, luqadaha kale.
badanaa qaamuusyaasha waxaa lagu tixay, alifbeetada, si oo u fududaado, radinta xarafka aa raadineesid.


Ceelbuur.
Ceelbuur waa magaalo ka tirsan Gobolka Galguduud ee bartahama somalia. Waxay dhinaca waqooyi ka jirtaa magaala madaxda jamhuuriyada Soomaalia ee Muqdisho. Dhinaca koonfureed waxaa ka xiga degmada Ceeldheer, dhimaca barina waxaa ka xiga degmada Galhareeri.
Ceelbuur waxay hore uga tirsanaan jirtey Gobolka Mudug intii uusan gobolkaasi kala qaybin xukunkii hantiwadaaga ahaa ee uu hogaaminayey Maxamed Siyaad Barre. Degmada waxaa hoos yimaada tuulooyin fara badan oo kala ah: Dac, Derri 'Towfiiq, Jacar, Bargaan, Garablo, iyo Xamur.
Ceelbuur waxay ay caan ku tahay dhagaxa burjikada laga sameeyo iyo dab qaadka iyo farshaxanada kaleba iyo milix ama cusbo taas oo loo iibgayn jirey wadanka gudahiisa iyo dibadiisa waxa kale ay caan ku tahay geed loo yaqaan ceelbuur kuyaale kaas oo kabaxo ceelbuur oo kali ah inta la ogyahay.
ceelbuur waa magaalo ay dagaan yahiin beesha murusade Ceelbuur waa magaalo marka roobku daò ay biyo ku hareersamaan aadna u quruxbadan.
waxaa ku yaala labo isbitaal waxeey kaloo leedahay labo buundo waxeey kaloo leedahay sugsi hoose iyo mid dhaxe iyo mid sare intaba waa magaalo aad u bilic qurxoon markuu roobka dao waxeey kaloo leedahay laba elaprt wax inaas lagu koobi karo maahan waxeey caanka ku tahay burjikooyinka iyo luubaanta.
Ceelbuur waxay soo martay xaalado kala duwan ee sida la ogyahayba somalia oo idiba ay ku dhacday isbedelkaa ka sokow somalia magaaladaan waxaa ay sildhig u ahayd jabhadii la oran jiray (USC) ee uu hogaaminayey DR.Ali Wardiigleey allaha unaxariisrtee hadaba magaladani waa magaalo qadiimi ah oo dhanka bari kaga beegan magaalo madaxda gobolka ee dhuusamareeb oo hada loo bixiyey magaca GARSOOR OO ay ujirtaa ilaa 111 kulow mitir dhanka kale waxaa ay u dhaw dahay magaalada kale ee CeelGaras oo ay u jirtaa ilaa 90 km ayadana.


Addis Abeba.
Adiss ababa waa Caasimada Dawlada Federaalka ah ee Itoobiya, waana Magaalada ugu weyn itoobiya isla markaasna waa Gobol gaar ah. Micnaha Addis Ababa waa Ubaxa Cusub waxaana Xafiis ku leh Ururka Midowga Afrika,
dadka ku nool waa illaa 4 milyan. dadka degan waa illaa 80 isir oo kala duwan oo ku hadla 80 afaf.
Waxaana ku yaal Garoon diyaaradeed oo la yiraahdo Garoonka Diyaaradaha ee Bole, asaaskeedu wuxuu ahaa 1886. jooga badda waxay ka sareysaa 2500m. waxayna caan kutahay isu dheeli tirnaan cimilo sanadka oo idil. heer kulkeedu ma dhaafo 16.


Burco.
Burco waa magaalo weyn oo ku taala dalka somaliland, hadaneh waa magaalo madaxda labaad ee Somaliland. Burco Waxey ka mid tahey magaalooyinka waa weyn ee somalila galbeed. Waana magaalo madaxda Gobolka Togdheer. Waana magaalo qadiim ah
burco waa hooyada maamulka somaliland iyado lagu xasuusto doorkii ay ka qaadatay halganki gobonimo doonka xiliiga guumaystaha iyo waliba dib usoo celinta xornimada somaliland iyo gooni isu taageedaba wa magalo ay dadkeedu caan ku yihiin wadaninimo ayaa xamaasad marka kasta u taagan qarimnimada somaliland
magaalada burco waxa kasoo jeeda madax waynahajamhuuriyada somaliland axmed maxamed maxmuud siilaanyo
magaalda burco waa magaalda imika ogu dhaqaalaha badan guud ahaanba somalia oo dhan. waa magaalo si casri ah loodhisey markaad burco joogto waxaad mooda inaad xamar joogto. burco waxaa ku yaala warshado badan waxaa kamida 1 (warshada taydha indhadeero) 2 (warshada saabunta) 3 (warshda biyaha maaxda togdheer) 4 (warshada biyaha saxsaxo) 5 (warshada marmarka guryaha) 6(warshada furshanta) 7(warshada cabitaanka coco hapy iwm samaysa) 8 warshada hargaha) 9 (warshada adhiga jaqiiqa yaryar) 10 (warshadaha biriishyada iyo dhismaha wadanka) burco kuyaala tog aad u qurux badan toga waxaa laga sameeyey laba briish suuq bari iyo suuq galbeed burco waa magaalo ku xeel dheer siyaasada hadaytahay tii somalia iyohaday somliland tahay ba dadka reer burco waa dad aad iyo aad ufurfuran bulshda lasoo daristana sifiicanula dhaqma magaalada burco waxaa kuyaala xaafado bad oo anan waxba ka sheegi karin burco waa magaalada dalxiiska somaliland qof waloo somali ah uu usoo dalxiis tagaa burco.com kusoo dhawada.
magaalada burco oo laba daan ah
muuqaalka guud.
Muuqaalka guud ee magaalada Burco waa mid aad u wanaagsan wakhtigan xaadirka ah, marka loo eego xiliyadii hore ee ay Burco soo martay. Guud ahaan magaalada waxa ka socda dhismayaal kala duwan, waana magaalo koriinkeedu socdo oo ay marba marka ka dambaysa wax ku kordhayaan….
Burco waa caasimada Labaad ee dalka Somaliland waa magaaladii lagaga dhawaaqay gooniisutaag ii aan ka filayey inay ula haysato xukuumada Somaliland marka aad eegto dhinacyo badan ayey ka gaabisay Xukuumadu inay Burco wax ku tarto sida lacagta oo ay isticmaalaan oo ah tii hore ee dalkii la isku odhan jiray Soomaaliya.
Dadka reer Burco waa dad aad u aaminsan Qadiyada Somaliland, waa dad ku adag diinta islaamka waxaana ka muuqata astaamaha diinta islaamka marka aad eegto labisaada iyo dhaqankooda oo ah kii hore kamana taabo galin dhaqanka reer galbeedka ee dharka dhajiska ah la xidho, Muuqaalka magaalada aad ka qaadanaysaa waa mid aad u sareeya marka loo eego baryihii hore oo la odhan jiray dadka reer Burco waxay sitaan budh iyo Toori, Haatan wax budh iyo Toori ah inaad aragtaa way kugu yaraanaysaa waxaad moodaa in ay arimahaas horumar weyn ka sameeyey haatana uu amaanku aad u adagyahay waana magaalo amaankeeda la isku lahayn karo waqti xaadirkan.
Bal hadaba aad eego Burco iyo Xaaladaheeda nololeed bulsheed, siyaasadeed, waxbarashada, Dhaqaalaha, Ganacsiga, dhalinyarada Nolosha Iyo dadweynaha:-
Burco marka aad eegto nolosha iyo dadka ku nool waxaan odhan karnaa waa magaalo dad aad u faro badan ku noolyihiin nolosha iyo quutal daruuriga waxaad moodaa inuu dhexdhexadyahay marka aad u eegto magaalooyinka kale ee Somaliland.
Burco dadka ku nool waxa lagu qiyaasay ilaa 200,000 oo kun sida ay sheegeen odoyaal ku dhaqan magaalada, dadku aad ayey u kala dabaqado duwanyihiin Waa nin iyo Waagii, dadku waxay u qeybsamaan ilaa saddex dabaqadood, waa ta hore dabaqada Tujaarta iyo ganacsatada, dabaqada Dhexe ee dadka iska caadiga ah iyo Dabaqada Dadka danyarta ah waxaanad mooda magaalo aan isla haysan oo uu nin waliba waqtigiisa la socdo.
Dadweynaha reer Burco marka aad eegto siyaasada iyo warbaahinta siday ula socdaan. warbaahinta waxaad markasta arkaysaa iyago daawanayaa Telesiishanka Aljazeera ee ku hadla afka carabiga kaaso ay kala socdaan arrimaha bariga dhexe, arimaha Soomaaliya taasna waxay kala mid yihiin Gobolada Dalka marka laga reebo Hargaysa oo laga dawado Telefiishanada dalka, Idaacadaha waxay dhagaystaan Idaacada BBC-da warbaahinta dalka waxa yimaadaa Jaraa’idka, waxaana kala badan jaraa’idka magaaladu hesho iyo dadka ku nool. Taas oo macnaheedu yahay dadku jaraa’idkana ma wada helaan. dada.
Waxbarashada.
Magaalada Burco aad ayey ugu fiicantahay waxbarashada marka loo eego dagaaladii iyo qalaasihii ay kaga danbaysay dalka intisa kale waxaana ku yaala dugsiyo ilaa 110 dugsi oo isugu jira Hoose, dhexe iyo 86 dugsi oo ah kuwa sare iyo labo jaamacad oo ah University Of golis universiluy
Dadweynaha reer Burco waxaad moodaa inay aad wax u bartaan oo ay waxbarashada wadaan guud ahaan marka aad eegto qiyaasta dadka wax barta waxaan odhan karnaa waa ilaa 70% oo u badan dhallinyaro.
Siciid Axmed Raage waxa uu maamule ka yahay Dugsiga Hoose dhexe IFTIN isagoo sharaxad ka bixinaya siday Ubadka wax ugu dhigaan waxa uu yidhi ” Dugsigan aad soo booqato waxa kamid yahay Dugsiyada gaarka lo leeyahay waa dugsi hoose dhexe Manhajka waxaanu ka hoose ku bixinayaa Carabi halka aanu ka dhexe ku siino manhajka Ingiriisi, waxaanu ardayda kusoo ururinaa basas u shaqeeya iskuulka dhamaan xafaadaha magaalada ayaan ka soo ururinaa waxaana dhigtaa arday ka badan ilaa 300 arday” Kaasi waxa uu ahaa Maamulka Dugsiga Hoose dhexe ee IFTIN.
Burco aad ayey u wanaagsantahay waxbarashada balse waxa siweyn loo eedeynayaa wasaarada waxbarasahada oo dadka markaad weydiiso Waxbarasahda gaarka ah iyo Xukuumada tee baa fiican waxa qiraal ah inay tan gaarka ahi aad uga horeyso ta kale.
Dhaqaalaha & Ganacsiga.
Marka aad eegto ila dhaqaalaha magaaladu ay leedahay ee la isla yaqaanay waxay ahayd Burco oo ahayd Saylada ugu weyn Somaliland ee iibka xoolaha taasina haatan waxa u laaban albaabada tan iyo xiligii la joojiyey Dhoofkii xoolihii la geyn jiray wada gacanka carbeed, Haatan dhamaan dalku waa kasoo kabtay dhaqaalihii ishaa kaliya ahaa ee xoolaha nool.
Burco sido kale way kasoo kabatay oo aad ayuu isaga socda ganacsi aan xadlahayn hadaba markaad eegto xidhiidhada ganacsi ee ay burco la leedahay aduunka waxay siweyn ugu xidhantahay oo dhaqdhaqaaqeed alacageed laga xukumay suuqyada taasoo sabab ay u tahay lacagta giinbaarta ah ee ka dhaxayso iyaga iyo dalkii hore la isugu odhan jiray soomaaliya oo aad u ragaadisay dhaqaalaha Gobolka guud ahaan gaar ahaan magaalada Burco.
Xiligii Madaxweyn Cigaal ee uu dalka u qeybinayey lacagta Somaliland Burco way diiday waxaanay ku sababeeyeen in la isku dhacayey lacagtaas oo ay ku tilmaameen in lagu darsanayey mid kasta hal zero oo jeebkaaga ah, Haddaba marka aad arintaas waxka weydiiso waxay tilmaameen inay reer burco ku saxsanaayeen diiditaanka balse haatan ayey u oomanyihiin wax ka bedela lacagtaas oo aanay jirin dawlad usoo jeeda dhinacooda ama arimahaas waxka qabanaysa maadaama wax ka qabashada lacagtaas balamo badan ay u qaaday.
Xukuumada Somaliland haddana wax ka socday aanay jirin ayey dadweynaha ku dhaqan burco ak muujiyeen walaac aad u weyn aafada ay ku hayso lacagtani waxa jirta in 100 & 50 shiling ee lacagtan kaliya laga isticmaalo jiida u dhaxaysa Burco ilaa Ceel afweyn oo ah degmo ka tirsan Gobolka Sanaag, habayaratee lagama isticmaalo dalkii hore la isugu odhan jiray soomaaliya waxay ku dhex wareegtaa ilaa burco ilaa ceel afweyn taasina waa aafo kale oo aad ula degtay dhaqaalaha gobolkan Togdheer.
dhinaca kale ganacsigu waa kala dabaqado duwan yahay waana m id markasta socda haday noqoto ganacsiga shirkadaha waaweyn kan dadka caadiga ah waa mid furan oo socda waqti kasta, isku soo wada duub oo burco dhaqaalaha guud ahaan gobolka Togdheer wa mid aad u liita o ay ragaadisay lacagta giinbaarta oo lagu qiyaasay inay gaadhayso ilaa 250 kun US dolers ah.
gud ahaan gobolka waxa ka socda mashruucad badan oo horumarideed isada mashuuca wadada labaad ee la jaraynayo in la bilaabo magadala dhex deeda intii
dawalad cusubi dhalatay gobolkan togdheer maxa ka shaqeeya shan warshadood oo soo kala saara biyaha iyo sabuunta buda ah
sida waxshada ILAYS oo iyadu soo saarta sabuunta buda ad iyo BAIL oo iyadu soo saarta sabuunta bua ah waxalakale oo ka shaqeeya 3 warshadood oo soo saara biyaha MAXADA SAXAN SAXO XAREEDA
Waxa si weyn dhibaato ugu haya magaalada Burco dhalinayradii oo si weyn uga tahriibay oo aad uga baxay magaalada Burco oo markasta la soo sheegayo raxan dhallinyaro ah oo gaadhay dalka liibiya oo ah dariiq looga sii gudbo qaaradda Yurub.
Sida kale dhallinayradu waxa ay ka tahriibayaan oo ay ka baxayaan waa dhibaatooyin la soo darsay una baahan wax ka qabasho weyn in laga sameeyo.


Garoowe.
Garoowe waa magaalo ku taalo dalka Soomaaliya, waana caasimadda Gobolka Nugaal, ee Maaamul goboleedka soomaliyeed ee Puntland.oo isagu Ka arrimiya Dhanka Waqooyi Bari ee dalka. Garoowe ayaa waxay soo martay maraxalado kala gedisan. Haatanna waxay maraysaa heerkeedi ugu sarreeyay. Magaalada Ayaa kadhaxaysa soomaliyoo idil ammaankeeduna aad iyo aad ayuu usuganyahay waxaana kajirtaa Nabadgalyo kala dambayn iyo isxaq dhowr noocii ugu dameeyay. Taasoo uu ku naaloon karo shakhsi kasta oo u tix galin, maamuus, iyo wanaag u haya bulshada soomaaliyeed iyo isku duubnideeda. Midnimadeeda iyo wada noolaansheheeda,oo aan looga shakisanayn inuu khal khal galinayo dalka iyo amnigiisa. Garowe waxaa ku yaal Meelo aad iyo aad u qurxoon suuqaaq iyo bacadlayaal aad iyo aad u camiran Jawiga ayaa had iyo goorba ah mid aan qaboow saa'ida iyo kulayl saa'idana aan lahayn qorraxda ayaa inta badan waxaa ku dahaaran cadar iyo daruuro. Taasoo ku kalliftah shakhsigii bartah cimiladeeda inuusan meelaan iyada ahyn uusan uba xiisin. Si kastaba ha ahaatee,maciishadda Magaalada Garowe ayaa ah mid aad iyo aad u jaban taasoo u masaabaxaysa qofkasta inuu si sahlna ugu noolaado.
garoowe waa magaaldii lagu dhisay dawlad goboleed ka puntland 1dii august ee 1998, waxay caan ku tahay nabadda, waxaana lagu qabtay shir nabadeedyo badan xiligii burburka. waa magaalo ku taal dhexbartanka puntland 3 ka mid ah 5 gobol ee puntland ay ku hareeraysan yihiin, dhinacna waxaa ka mara badweynta caanka ah ee India. magaalooyinka xeebta ugu dhoow ee gobolka nugaal ayaa ah Eyl, godob.
Nugaali waa dhul carrosan oo biyo had iyo goor qulqulayaan, buuro gaagaagana leh, ha yeeshee bannaan u badan,
Garowe dadka ku nool waa ilaa 120 000.
Magaalada Garowe waxay xarun u tahay Dawlad Gobaleedka Puntland waxaana sidoo kale ay fariisin u tahay dhamaan Ha,adaha ka hawlgala deegaanada Dawlad Gobaledka Puntland, waxaa dhawanahan magaalada ka jiray falal amni daro ah oo aan horay looga aqoon magaaladaasi garoowe.
Waxaa taariikhdu markay ahayd 21 bishan gudaha Magaalada Garoowe dhawac logu geystay nin u dhashay kuuriyada Koonfureed oo lagu Magacaabo king yong, dhaawaca ninkani ayaa yimid kadib markii ay 10 dhalinyaro ah oo watay 2 gaari oo ahaa nooca loo yaqaan Maket II ay isku dayeen in ay qafaashaan nin kaasi waxaana rasaas ay lugta kala heleen ay ku fureen kadib markii ay u suurta gali wayday in ay nin kaasi qafaashaan iyagoon wax rasaas ah furin. dhaawaca king yong ayaa waxaa lageeyay islamarkaana hada lagu dabiibayaa isbital gaar looleeyahay oo ku yaala gudaha magaalada Garowe.
king yong oo mudo 15 cisho ah ku sugnaa Magaalada Garoowe ayaa waxaa uu ka degenaa hotelka Bandarqaasim Garoowe Xiliga dhaawaca loo geysanayayna uu ahaa mar uu ka soo Quraactagay hoteelkiisa.
King yong waxaa uu kasoo galay Gobalada Puntland dhinaca mamulka Somaliland gaar ahaana Magaalada Hargaysa isagoo safaro kusoo kala bixiyay Magaalada Adis abab ee dalka Ethiopia.
Sidoo kalana waxaa isla Magaalada xarig loogu gaystay mid ka mid ah saxafiyiinta ka hawlgasha idaacadaha ku yaala garowe kadib markii lagu soo edeeyay in uu shaaciyay warbxin hoose oo ku saabsan madaxda Dawlad Gobaledka Puntland, waxaana xariga saxafigani uu kusoo beegmayaa maalin uun kadib markii xabsiga Magaalada Bosaso laga soo daayay Agaasimihii Radio Daljir Bosaso oo lagu soo xiray kadib markii uu shaaciyay warar ku saabsan musharixiinta isu sharaxaysa jagada madaxtinimada ee DGPuntland oo uu maamulku joojiyay buunbuunitooda
Warbixin ku saabsan Jaamacada Garoowe ee Puntland State University (PSU)
Garowe:-Waxaan maanta booqday Jaamacada Garoowe ee Puntland State University (PSU). Waxaan xafiiskiisa kula kulmay maamulaha Jaamacada Siciid Aadan cilmi (Siciid Waayeel) wuxuu warbixin iga siiyay Jaamacada.
Mr.Siciid wuxuu ii sheegay in ay haatan wax ka bartaan Jaamacada 150 Arday Waxaana wax ka dhiga 9 Macalin oo isugu jira Ajanabi iyo Soomaali, lotka ugu horeeya waxay bilaabeen sanadkii labaad horayna waxaa Sadex ilaa 2 sano dhamaystay 150 arday oo kale, waxaa kaloo tababaro ku qaatay in ka badan 300 oo qof oo ka mid ah shaqaalaha Dawlada Puntland dhamaan dadkii ka baxay iyo kuwa dhigtaba waxay u badan yihiin dad ka shaqeeya Hay’addaha Caalamiga ah iyo kuwa sida gaarka ah loo leeyahayba.
Dhanka kale waxaa haatan loo dhamaystiray PSU manhajkii iyo siyaasadii iyo waliba qorshihii 5 sano ee soo socota lagu socodsiin lahaa taas oo ay diyaariyeen khuburo ka socota Jaamacadda United State International University (USTU).
Jaamacadda Puntland state University (PSU), waxay ka kooban tahay sadex kuliyadood oo kala ah:-
Jaamacadu waxay xiriir fiican la leedahay oo gacan ka heshaa DGPL, Hay’adaha Caalamiga ah gaar ahaan DIAKONIA Sweden oo ilaa iyo aasAaskeedii si fiican uga qayb gashay, waxaa kaloo dhinaca manhajka iyo tababarada shaqaalaha Dawlada maal gelisay Hay’adda UNDP.
Xarunta Jaamacadda Puntland state University (PSU) waxay marti gelisaa workshops-yada iyo tababarada inta badan Caasimada Puntland ee Garoowe ka fuliyaan Hayadaha Caalamiga ah.
Jaamacadda Puntland state University waxaa si weyn u taageera Bulshada iyo Jaaliyadaha dibada ee Gobolka Nugaal waxayna kagaga duwan tahay Jaamacadaha iyo Machadyada ee dalka ka jira iyadoo ka soo bilaabantay heer Dugsi Garoowe School of Management waxayna soo martay Heer machad Puntland Community College (PCC) haddana waxay gaartay Jaamacad PSU.
Xarunta Jaamacadda ayaa ah mid aad u qalabaysan, una bilicsan, in kastoo ay u baahan tahay in la sii fidiyo.
Waxaa kaloo haatan la sugayaa in la soo bandhigo, diyaarintii la dhameeyey wax qabadkii labada sano ee soo socda, kaasoo la filayo in ay gacan ka gaysandoonaan Hay’adaha Caalamiga ah Sida DIAKONIA, UNDP iyo Jaaliyadaha dibada.
Jaamacada laftigeedu waxay leedahay wax soo saar haday ahaan lahayd Fee-ga laga qaado ardayda, Dakhliga ka soogala koorsooyinka gaagaaban, iyo shaqooyinka kale ee ay qabato, sida marti gelinta workshops-ka.
Jaamacada oo la aas aasay 1999-kii ilaa iyo hadda waxaa gacan ku haya Ururka wadaniga ah ee KAALO inkasta oo hadda la sameeyey, sida uu dhigayo Barnaamijka Cusub ee Jaamacada Board of Directors (BOD) oo ay xubno ka yihiin hay’adaha Caalamiga ah, Wasaaradda Waxbarashada Puntland Ururka KAALO iyo Bulshada, waxaana qorshaysan labada sano ee soosocota in dhinaca dhismaha macalimiinta iyo qalabka waxbarashadaba la kordhiyo.
Waxyaalaha ugu waa weyn ee hadda jaamacadu u baahan tahay waxaa ka mid ah Computer-laps iyo Library ka weyn kuwa ay hadda haysato, iyadoo horayna loo gaday dhulkii lagu fidin lahaa Jaamacadda.
August 2005 ayaa la filayaa, in Jaamacadu qaadato arday Cusub tiradana waxaa la gaarsiin doonaa in ka badan 300 oo arday oo wax ka barata Kuliyadaha kala duwan ee PSU.
Jaamacadu waxay ka kooban tahay Xafiisyo, Fasalo, Book shop library lap Computers,
Cafeteria, qolalka matoorada (Room machine), Garoomada Ciyaaraha iyo qolalkii waardiyeyaasha.
Magaalada Garowe ee caasimada puntland ayaa waxaa ay la ciirciiraysaa dad aad u tiro badan oo halkaasi u tegay si ay goob joog uga noqdaan doorashooyinka dhawaan lagu wado in ay halkaasi ka dhacaan.
Ciriiriga dhinaca dadka ah ee magaalada caasimada ah laga dareemayo ayaa ah mid si weyn sameyn ugu yeeshay Garowe oo ah magaalo wax ka yar 10cisho ka dib ay ka dhici doonto doorasho taariikhi ah oo ay jagadeeda ugu sareysa isu soo taageen murashaxiin 20ka badan.
Goobaha laga cunteeyo ayaa ah kuwo mashquul badan oo wakhti hore cuntadu ka dhamaato,waxaana sidoo kale ay adagtahay in aad hoteelada magalada ee hurduda aad ka hesho sariir aad jiifato ciriiriga dhinaca dadka ah ee magaalada ka jira awgeed, dadka ugu badan ee magaalada soo galay ayaa waxaa ugu badan taageerayaasha sida kal iyo laabta ah ula kala safan musharaxiinta 20ka badan ee isu soo taagay jagada madaxtinimo ee puntland.
Meelaha laga qaxweeyo ee caasimada ku yaala ayaad ku arki kartaa dad weyne aad u tiro badan oo hadalhayntooda ugu badani tahay arimaha doorashada oo marba marka ka danbaysa soo xoogeysanayaan wararka ku saabsan, badina dadka aad ka uga dhex muuqda Garowe Caasimada isu diyaarinaysa wax ka yar laba todobaad ka dib in ay doorasho ka dhacdo ayaa ah Isimadii, Siyaasiyiintii iyo Aqoonyahanadii laga yaqaanay Deeganada Puntland.
Doorashada puntland dadka daraadeed u yimi kama kala iman oo qur gobolada punltand iyo somalia laakiinse waxaa ka mid ah dadka magaalada soo buuxdhaafiyey Qurbe joogtii somaliyeed gaar ahaan kuwa reer puntland, oo u yimi halkan 8bisha janaayo si ay goob joog uga noqdaan doorashada punltand ee xasaasiga ah
Si kasta oo ay tahayba maalinba maalinta ka danbaysa waa ay soo siyaadayaan dadka soo gelaya caasimada Puntland ee Garowe, waxaana dadka soo buux dhaafiyey magaalada ay sameyn ku yeesheen maciishada ka jirtay Garowe oo ay kor u kac kusameeyeen iyo Ganacsatada magaaluna ay wakhtigan u arkaan fursad dahabi ah oo soo martay.


Ampassador internet cafe.
Ampassador internet cafe waxa uu ku yaallaa caasimadda ismaamulka soomaalida ee dalka itoobiya magaalada jigjiga waa internet khadkiisu aad heersare u yahay waxaanad ka helaysaa shaqaalo fiican oo tayo leh waxaad kalood ka helaysaa qalab casri ah sida kuwa:- kaarasha aroosyada, invitationada, xafladaha, wax walbood u baahadid dhankiisa ayaad ka helaysaa waliba kuu racsan calar printar iyo balaag birintar iyo duubista xafladaha waad ka helaysaa ku soo dhawaada ampassador internet cafe to ampassador olf u thanks


Islaam.
Hordhac.
Islam (Arabic: الإسلام; "al-'islām"). K u dhawaad muslimiinta caalamka oo dhan waxey yihiin sunni Shi'a
Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu yidhi:-" Waxaa ka cabsada Ilaahay addoomadiisa aqoonta leh, Ilaahayna waa adkaade dambidhaafe ah" Suuradda Faadir qayb ka mid ah aaayadda 28aad.
Nabigeeniina naxariis iyo nabadgalyo Eebbe korkiisa ahaataye wuxuu yidhi:- "Ka uu la doonayo Ilaahay khayr, wuxuu waafajiyaa diinta" Bukhari iyo Muslim ayaa wariyay. Xadiiskan kutub badan ayaa qora hadaad Cilmu dalab tahayna kutub badan ayaad ku arkaysaa. Barashada cilmiga waa waajib.
Bulshada Islaam-ka ee Calaamka.
Ummadaha maanta haysta Diinta Islaam-ka way fara badantahay sida aad ku aragto qariirada midig kore ee boggan. Tirada bulshada caalamka ee qarnigan Muslim ah waxay kor u dhaafaysaa 1,300,000,000 hal bilyan sadex boqol oo milyan oo qof.
Jasiirada Carbeed oo diinta ay ka bilaabatay waa laga dad badanyahay inta Diinteena Furqaan aaminsan. Hindiya, Indoniishiya iyo Shiinaha ayaa wadan wadan marka la yiraah ugu Muslim badan wadama aduunka.
Diinta Islaamka.
Waxaa kale oo uu Rasuulkeennii suubanaa naxariis iyo nabadgalyo Eebbe korkiisa ahaataye yidhi:-" Waxa uu la mid yahay wixii Ilaahay ila soo diray ee Hanuun iyo Cilmi (aqoon) ahi sida roob helay dhul, waxaana ka mid ah (dhulkaas), meel (carro san ah oo) fiican oo biyihii qaadatay, soona saartay baad iyo doog badan, waxaa kaloo ka mid ah (dhulkaas roobku helay) meel dirri(dhul adag ah) oo biyihii qabatay Ilaahayna waxtar uga dhigay dadkii, oo ay markaa ka cabbeen kana waraabsadeen kana beerteen, waxaa kale oo uu helay (roobkii) meel kale oo (dhulkii ah) oo aan ahayn mooyaane dhul siman oo aan qaban biyo baadna soo saarin, waxaana sidaas ka dhigan sida qof dhugtay(fahmay) diintii Ilaahay, waxna uu u taray wixii Ilaahay ila soo direy oo markaas wax bartay (laftiisu) waxna baray (dadka kale), iyo sida mid aan madaxaba koru soo qaadin (aan wax ka taransan wixii laila soo diray), aan qaadan hanuunkii Ilaahay ee la igu soo diray" Bukhaari iyo Muslim baa wariyay.
Diintuna Ilaahay agtiisa waa Islaamka Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu yidhi:-" Diintu Iaahay agtiisa waa Islaamka" Suuradda Aala-Cimaraan qayb ka mid ah aayadda 19aad. Nabiyadii Ilaahay soo diray oo dhanna Diintaas kaliya ee Islaamka ah ayuun bay addoomada ilaahay soo gaadhsiinayeen, Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu yidhi:- "Wuxuu idiin jideeyay (Eebbe) xagga Diinta wixii uu u dardaarmay (Nabi) Nuux iyo wixii aannu u waxyoonay (Nabi Maxamadow) xaggaaga, iyo wixii aanu u dardaanay (Nabi) Ibraahiim iyo (Nabi) Muuse iyo (Nabi) Ciise, inay oogaan Diinta, aydinaan kuna kala tagin dhexdiisa " Suuradda Ashuuraa qayb ka mid ah aayadda 13aad. Nabigeeniina isagoo arrintaas innoo caddaynaya wuxuu yidhi:- " Nabiyadu waa walaalo kala baho ah hooyooyinkood kala duwan yihiin diintooduse mid tahay".
Laga soo billaabo aabaheen nabi Aadan Naxariis iyo nabadgalyo eebbe korkiisa ahaataye ilaa laga soo gaadho Nabigeennii suubanaa naxariis iyo nabadgalyo eebbe korkiisa ahaataye waxay dadka ugu baaqayeen hal jid oo ahaa jidkaas diinta Islaamka ah, jidkaas oo ah ka addoonka u ridaya dariiqa loo marayo Jannada Ilaahay addoomadiisa wanwanaagsan u yaboohay, kii diin kale raacaana Eebbe ka yeeli maayo. Eebbe nasahnaa ookorreeye wuxuu yidhi:-" Qofkii ka yeesha waxaan Islaamka ahayn Diin laga aqbali maayo isaga,aakhirana wuxuu ka mid noqon kuwa khasaaray" Suuradda Aala-Cimraan aayadda 85aad
Barashada Diinta Islaamkuna waa waajib saaran qofka muslimka ah, taasoo noqonaysa waajib sharci ah. Diinta Islaamkuna waa tiirar ay ku taagan tahay iyo dhismaha tiirarkaasi hayaan, kaasoo koobaya hab nololeedka dhammaan dhinacyada nolosha ee dadka muslimiinta ah.Tiirarka diintuna waxay ka kooban yihiin laba tiir oo kala ah:-
Tiirarka Iimaankuna waxay ka kooban yihiin lix tiir oo kala ah:.
Rumaynta tiirarkaasina waa kuwo ka soo go'a qalbiga qofka muslinka ah fal qabashadiisuna ay rumayso, Eebbe nasahnaa oo korreeye loo gaar yeelo dartiina loo qabto.
S aynu haddaba u fahamno aynu shanta tiir ee Islaamka iyo lixda tiir ee Iimaanka aynu mid mid u soo qaadno si aynu aqoonta sharciyeed ee waajibka ah aynu xilkeeda u gudanno si aynu raalli ahaanshaha Ilaahay u helno nolosha adduun iyo nolosha dambe ee aakhiroba.
TIIRARKA IIMAANKA.
Labadaa tiir ee Islaamka iyo Iimaanka rumayntooda iyo ku dhaqankoodu waxay addoonka u horseedaan badhaadhe adduun iyo mid aakhiraba, waxaana ay u jeexaan jid toosan oo addoonka ka dhigaya xubin noloshiisa oo dhami ay wanaag iyo khayr u tahay naftiisa iyo bulshadaba,waayo waxa uu dadka faraana waa khayr waxa uu ka reebaana waa halaag iyo burbur. Si aynu haddaba wanaagsanaantaas u falanqayno aynu isla gorfayna wanaagga ay diinta Islaamu farayso qofka muslinka, cutub walbana gaarkiisa hoos ka akhriso.
diinta islamdu waa diin oo dadka ey aminsanyihiin isssssssslam
Siirada Rasuulka Mohamed SCW.
Sida la wada ogsoon yahay nasabka Rasuulka SCW ama abtirisiinyihiisu wuxuu galaa nabiyullaahi Ismaaciil oo uu dhalay nabi Ibraahim. Abtirsiinyada nabiga SCW waxay u qaybsantaa saddex qaybood: Qaybta u hooreysa marka nabiga SCW laga soo bilaabo waxay ku eg tahay ilaa Cadnaa, waana qayb culimada islaamka oo dhan ay isku waafaqsan tahay isla markaasna la hubo sixadeeda; Qaybta labaad oo iyaduna ka bilaabato Cadnaan waxay ku eg tahay ilaa nabi Ismaaciil, hase yeeshee waa qayb ay culimadu isku khilaafsan tahay sixadeeda in badan oo culimada ka mid ihina way ka gaabsadaan, qaar kalena way ka hadlaan; Qaybta saddexaad oo ka bilaabata nabi Ismaaciil ilaa laga gaaro nabi Aadan aad ayaay u adag tahay xaqiijinteeda iyo sixadeeda waxana wanaagsan in laga dhowrsada oo aan la dhex dabaalan.
Maxammed binu Cabdullahi binu Cabdimudhalib (Shaybah) binu Haashim (Camar) binu Cabdimanaaf (Muqiira) binu Qusayi (sayd) binu Kilaab binu Murra binu Kacab binu Nadar (Qays) binu Kinaana binu Khuseyma binu Mudrik (binu Ilyaas binu Mudar binu Nisaar binu Macad binu Cadnaa.
Rasuulka SCW jilibkiisa waxaa la oran jirey reer binu Haashim, waxaana loogu magac daray awoowgiisii labaad, Haashim binu Cabdimanaaf. Haashim wuxuu ahaa nin ka sheegganaa reer Makka, wuxuu waraabin jirey xujeyda oo uu aabbihiis Cabdimanaaf ka dhaxlay, sidoo kale wuxuu ahaa ninkii ugu horreeyey ee jideeyey labadii safar ee suuratul Quraysh sheegtay oo ay qurayshtu u kala safri jirtay Shaam iyo Yamaan.
Haashim Wuxuu dhalay afar wiil oo kala ahaa: Asad, Abu Seyfi, Nadla' iyo Cabdimudhalib iyo shan gabdhood oo kala ahaa: Sharaf, Khaalida, Daciifa, Ruqiya iyo Junna. Waxaa sagaalkooda ugu yaraa Cabdimudhalib oo ahaa nibiga SCW awowgiis.
Cabdimudhalib siduu ku dhashay waxay ahayd aabbihiis Haashim ayaa Safar ugu kacay Shaam, wuxuuna sii maray Madiina oo uu ku guursaday kulana aqalgalay Salma bintu Camar. Haashim wuxuu sii watay safarkiisii Shaam. Markuu Shaam tegey ayuu xanuunsaday, muddo dabadeedna wuxuu ku geeriyooday magaalo la yiraahdo Qusa oo Falastiin ku taala. Salma, oo uur lahayd markuu Haashim tegey, waxay dhashay wiil ay u bixisay Sheyba. Haashim markuu dhintay waxa mas'uuliyaddii waraabinta xujeyda qaaday walaalkiis Mudhalib. Mudhalib markuu hawshaas muddo hayey ayuu Madiina aaday si uu u soo wado wiilkii uu walaalkiis Haashim ka tegey (Sheyba). Markuu Madiina yimid ayuu Salma ka codsaday inay wiilka ku darto hase yeeshee way u diidday, markaasuu ku yiri "waxaan u dhiibayaa hawshii aabbihiis iyo xaramkii Alle", sidaa ayeyna ugu dartay. Mudhalib markuu Makka ku soo noqday isagoo wiilkuu adeerka u ahaa wada, ayaa waxaa arkay dadkii Makka joogey markaasey wiilkii u maleeyeen addoon uu Mudhalib soo iibsaday sidaas darteed ayey wiilkii ku dheheen Cabdimudhalib (addoonkii Mudhalib), markaasuu mudhalib ku yiri "war hooggiinee, waa wiilkii walaalkay Haashim". Sidaas ayaa wiilkii Sheyba ahaa kula baxay naaneystaas Cabdimudhalib.
Cabdimudhalib wuxuu dhalay toban wiil iyo lix gabdhood, waxaana tobanka wiil lakala odhan jiray: Xaarith, Subayr, Abuu Dhaalib, Cadullahi, Safar, Cabbaas, Xamsa, abuu Lahab, Qiyidaaq, Muqawim. Lixda Gabdhoodna waxay kala ahaayeen: Safiya, Arwa, Ummu Xakiim, Bara'Caatika iyo Ummayma. Cabdimudhalib wuxuu noqday nin cajiib ah oo qureysh oo dhan ka tilmaaman, wuxuu noqday odeygii qureysheed sida lo ogsoon yahayna wuxuu leeyahay qisooyin caan ah oo kala duwan, halkanna aynaan ku soo wada koobi karin, waxaana ka mida ahaa Duullaankii Abraha iyo Qodiddii Samsamka, kuwaas oo isaga iyo qureyshba Ilaahay ugu gargaaray.
Casharka 2aad ee Kitaabka Siirada Nebiga Muhammed SCW.
DUULLAANKII ABRAHA UU KU SOO QAADAY KACBADA
Abraha oo ahaa nin xabashi ah oo yaman wakiil uga ahaa boqorkii xabashida ayaa markuu arkay sida carabbi kacbada ugu xajineyso waxaa galay maseyr markaasuu magaalada Sanca ka dhisay kaniisad aad u weyn isagoo raba inuu carab ka jeediyo xajkii ay kacbada u xajin jireen.
Arrintii ayaa waxaa maqlay nin reer bani kinaana ah markaasuu kaniisaddii tegey oo qibladeedii wasakheeyey. Abraha markuu arrintaa ogaadey wuu ka xanaaqay wuxuuna go'aansaday inuu kacbadda dumiyo. Wuxuu soo kaxaystay ciidan gaadhaya 60,000 oo askari oo wata sagaal ama saddex iyo toban maroodi, maroodigii ugu weynaana isaga ayaa saarnaa. Abraha iyo ciidankiisii waxay soo socdaanba markay Makka ku soo dhow yihiin ayey geel Cabdimudhalib lahaa qabsadeen markaasaa Cabdimudhalib ergo ugu tegey isagoo doonaya in geeliisii loo soo daayo. Abraha wuxuu yiri: "kacbadiinnii ayaan duminayaa, adna geel baad dooneysaa!" Cabdimudhalib wuxuu ugu jawaabey: "geela anigaa leh, kacbadana Rabbi baa leh isagaan kaa difaacanaya" wuxu markaa Abraha yiri "haddii aydan ila dagaallamaynin Makka isaga baxa" qureyshna sidii ayey yeeshay, geeliina waa loo sii daayey Cabdimudhalib.
Ka dib markuu Abraha soo gaaray togga Xasar ee Musdalifa iyo Mina u dhexeeya ayaa maroodigii istaagey oo diiday inuu u dhaqaaqo dhinicii kacbada, marka dhinaca kale loo jeediyana waa ordayey. Xaaladdu markey muddo sidaa ahayd ayaa Ilaahay markii dambe u soo diray shimbiro mid walba waddo saddex dhagax oo ay ku kala waddo afka iyo labada lugood. Ninkii uu dhagaxaasi ku dhacana wuu googo'ayey oo wuu dhimanayey. Dhagaxaantii dadkii dhammantood kuma wada dhicin ee waxay ku dhacday intuu Rabbi u qaddaray, intii kalena waa carareen iyagoo isjiiraya. Ninkii Abraha ahaa isagoo naf xumi ku jirto ayuu tegey Sanca oo uu ku dhintay. Qureysh oo markii ciidanku yimid buuraha ku kala carartay, markeey Abraha iyo ciidankiisii waxa qabsaday arkeen ayey guryohoodii ku soo laabteen. Qisadan waxaa ka warrantay suuratul-Fiil waxayna dhacday sannadkii uu Rasuulku SCW dhashay. waxaana loo bixiyay sannadkaas; sannadkii maroodiga (Caamul fiil).
Casharka 3aad ee Kitaabka Siirada Nebiga Muhammed saas.
QODIDDII SAMSAMKA IYO NADARKII ABDI MUDHALIB
Maalin ayaa Cabdimudhalib oo hurda manaam loogu yimid lana amray inuu faago ceelka samsamka oo muddo hore duugmay, meel uu ahaana aan la garanayn. Manaamkii ayuu ku weydiiyey meeshuu ceelku ahaa waana loo sheegay. Goortuu hurdadii ka kacay ayuu meeshii tegey isaga oo uu la socdo wiilkiisii Xaarith oo uu markaas carruur ka qabay wuuna qoday. Markii ceelkii la helay ayaa qureysh kula doodday oo tiri: "Cabdimudhalibow waa ceelkii aabahayo Ismaaciil waxaana ku leenahay xaq ee aan kula wadaagsano." Hase yeeshee Cabdimudhalib wuu ka diidey arrinkaa oo wuxuu yiri: "mayeelayo arrinkaan aniga ayaa la igu khaas yeelay". Muddo markii la dooday oo arrinkii lagu kala bixi waayey ayaa la go'aansaday in loo xukun tago habar wax sheegsheegta. Habartii ayaa la wada aaday. Goortii meel cidla ah oo dhexe la marayo ayaa Cabdimudhalib iyo nimankii jifadiisa ahaa, ee reer Cabdimanaf, biyihii ka go'een markaasey raggii kale ee qureysh oo la socday weyddiisteen, hase ahaatee wey u diideen iyagoo ka baqaya in ay dhammaantood oon u wada dhintaan.
Cabdimudhalib markuu arkay xaaladdu meeshay marayso iyo inay halis ku jiraan, meesha ay marayaanna ay tahay saxaraa wax ka dhowna uusan jirin, ayuu ku yiri raggii jifadiisa ahaa "nin walba qabrigiisa ha qoto hana dul fariisto, hadba kii dhintana waa aasaynaa". Sidii ayey yeeleen laakiin markay muddo joogeen ayaa Cabdimudhalib yiri "ma wanaagsana inaan meeshan iska fadhino ee aan soconno". Markuu hashiisii fuulay oo ay dhaqaaqday ayaa biyo ka soo burqadeen meeshay lugta ka qaadday, biyihii ayuu cabbay dhammaan raggii qureysh ee la socdeyna wuu ugu yeeray. Markay kulligood cabbeen, weelashiina ka buuxsadeen ayey Cabdimudhalib ku yiraahdeen" Ilaah baan ku dhaarannaye arrinkii waa laguu xukumay, dib dambana Samsamka kugula doodi mayno, Ilaahii meeshaan saxaraha ah biyaha kaa siiyey yaa Samsamkana ku siiyey ee u noqo waraabbintaadii, waxba habar u tegi maynee".
Markaa ayuuu Cabdimudhalib wuxuu ku nadray in haddii Ilaahay toban wiil siiyo oo ay wada hona qaadaan uu midkod Kacbada agteeda Alle darti ugu gowraco, halkaas ayaa markaas dib looga soo laabtay, meeshii markii hore loo socday.
Cabdimudhalib markii Ilaahay tobankii wiil siiyey oo ay wada hanaaqaadeen ayuu isugu yeeray oo u sheegay nadarkiisii, markay ku wada raalli noqdeenna sanamkii Huda ahaa ayuu ag geeyey una qori tuuray tobankoodii markaasaa waxaa soo baxay qorigii Cabdullaahi oo ahaa wiilkii uu carruurtiisa ugu jeclaa, Cabdimudhalib middi ayuu soo qaatey, wiilkiina gacanta ayuu soo qabsaday oo kacbada dhinaceeda la aaday si uu u gowraco hase yeeshee qureysh ayaa wiilkii ku dhegtay oo u diiday inuu gowraco siiba abtiyaashiis reer bani makhsuum, Cabdimudhalib wuxuu yiri sidee baan nadarkaygii yeelayaa, markaasay kula taliyeen inuu aado habar wax sheegta. Habartii markuu u tegey ayey ku tidhi "magtiinnu waa meeqa?" markaasuu ugu jawaabay "toban halaad", ka dib ayey tidhi "toban halaad iyo isaga u qori tuur, haddii ay tobanka halaad soo baxaan gowrac, hadduu isagu soo baxana geelii kordhi oo toban kale ku dar. Ka dib sidaa geela u kordhi oo hadba toban ku dar ilaa uu geelu soo baxo oo Rabbigiis ka raalli noqdo". Cabdimudhalib waa soo laabtay wuxuuna u qori tuuray toban halaad iyo wiilkii hase yeeshee waxaa qorituurkii ku dhacay Cabdullaahi, ka dib geelii ayuu hadba toban ku darayey qorituurkuna ku dhacayeye Cabdullaahi illaa uu gaadhsiiyey boqol geel ah oo qori tuurkiina ku dhacay geelii. Ka dib Cabdmudhalib wuxuu gowracay boqolkii geela ahaa.
Markaa wixii ka dambeeyey magtii qureysheed ee tobanka geelo ah ahayd waxaa noqotay boqol geel ah, islaamkuna markuu yimid boqolkii ayuu u sugay, oo uddaayey, Rasuulka SCW wuxuu yiri: "Anigu waxaan ahay ina labo gowrac" oo uu ula jeedo nebi Ismaaciil iyo aabbihiis Cabdullaahi.
Waxaa aan qisadaan iyo kuwa la midka ahba ka fahmeynaa sida qureyshu ahaayeen dad diin lahaa hase ahaatee shirki iyo inxiraaf galay, arrimo badanna waxay ku dhaameen dad badan oo maanta islaamka u nasab sheeganaya. Arrimahaas oo aannaan halkan ku koobi karin oo u baahan in iyaga kaliya qoraal ama baaritaan laga sameeyo waxaa tusaale inoogu filan sida markay dhib ku timaaddo ay Ilaahay keliya u baryi jireen ama siday ballanta u ilaalin jireen ammaanadana u xifdin jireen, beentana uga xishoon jireen, nadarkana u oofin jireen. Waxaana xaqiiqa ah in dad badan oo maanta islaamnimo sheegnaya aanan arrimahaas oo dhan laga wada helaynin aysanna nadar oofintiis u gowracayn ilmohooda ama boqol geel ah.
Cabdullaahi, oo sidaan soo sheegnayba ahaa nebiga aabbihiis, waxaa hooyadiis la odhan jirey Faadumo bintu Caa'id binu Cimraan binu Makhsuum. Cabdullaahi wuxuu guursaday Aamino bintu Wahab binu Cabdimanaaf binu Suhra bin Kilaab, waxayna isku dhisteen magaalada Makka, muddo yar ka dibna, Aamino oo uur leh, ayaa Cabdullaahi arrin u baxay oo aadey Madiina, halkaas oo uu ku geeriyoodey. Da'diisu waxay markaas ahayd 25 sano.
CASHIRKA 5 EE QISADA NABI MOHAMMED SALLALAHU CALAYHI WASALLAM.
Markuu Rasuulka SCW 12 sano jirey ayaa adeerkiis Abii-dhaalib iyo rag kale oo qureysh ka mid ah ay safar ugu kicitimeen dhinaca Shaam, wuxuu markaa Rasuulku scw ka codsadey adeerkiis inuu raaco, adeerkiisna waa uu ka yeelay. Dabadeed markuu safarkii baxay waxaa uu sii maray meel la yiraahdo Busra oo ay safarrada qureysheed ee Shaam u socda sii mari jireen uuna degganaa nin raahib (suufi) ahaa oo Baxiira la oran jiray heystayna diinta masiixiga, cilmina u lahaa waxyaalihii uu ilaahay ku sheegay Tawreet iyo Injiil.
Ninkaas raahibka ah safarrada qureysheed waa ag mari jireen danna kama geli jirin; laakiin maanta waxaa uu arkay calaamooyin ku saabsan wiilkan yar oo safarka la socda, calaamooyinkaas oo kutubtii hore lagu sheegay, markaas
ayuu ninkii martiqaad u sameeyey safarkii oo dhan. Waa ay la yaabeen waxayna yiraahdeen "weligayo waannu ku ag mari jirney martiqaadna nooma aadan samyn jirin ee maanta maxaa jira?", wuxuu ku yiri waa sax laakiin marti baad tihiine imaada. Markii ay u yimaadeen wuxuu yiri "Ma cid baad ka soo tagteen?", waxay ku jawaabeen yar ayaannu rarkii uga soo tagnay. Baxiira ujeeddadiisu waxay ay ahayd wiilka yar markaasu ku yiri "u yeera gabanka".
Markii la qadeeyey ayuu Baxiira su'aal weyddiiyey Abii-dhaalib oo uu ku yiri "wiilkan mxaad u tahay"? wuxuuna ugu jawaabey "Aabbe ayaan u ahay". Baxiira waxa uu yiri "suurogal maaha in wiilkan aabbihiis nool yahay ee maxaad u tahay?". Abii-dhaalib waxaa uu yiri "Adeer baan u ahay", intaa ka dib Baxiira wiilkii ayuu gees ula baxay wuxuuna weyddiiyey su'aalo, ugu dambeyntiina wuxuu ka arkay khaatumkii nebinimda oo nabiga scw garbihiisa dhexdooda ku yaalley.
Baxiira wuxuu ku yiri Abii-dhaalib "wiilkani arrin weyn ayuu yeelan doonaa, waxa aan anigu ka fahmeyna haddey nimanka yahuudda ihi ka fahmaan waa ay dilayaan ee ku celi magaaladiisii kana ilaali yahuudda", Abii-dhaalib markii uu alaabtiisii soo gateyba si degdeg ah ayuu ugu soo rogmaday Makka. Markaas ka dib waxaa uu Rasuulku SCW Makka ka baxay hal mar oo kale illaa hijrada laga gaarey. Rasuulka SCW markuu soo barbaaray waxa uu bilaabey inuu buuraha Makka ariga ku ilaaliyo
Casharka 6aad ee Kitaabka Siirada Nebiga Muhammed SCW.
Markuu Rasuulka SCW 25 sano gaaray wuxuu guursaday Khadiija bintu Khuweydlad. Khadiijo waxay ahayd qof maalqabeen ah quruxna leh oo ka sheegganayd haweenkii qureysheed, waxayna da'deedu ahayd markaas 40 sano. Ka hor waxay soo guursatay nin ay laba carruur ah u soo dhashay. Khadiijo maalkeeda ayay hadba qof u dhiibi jirtey si uu ugu tijaareeyo waxayna wax ka siin jirtey faa'iidada. Waxay maqashay Maxammed binu Cabdullahi scw runtiisa, dabeecaddiisa wanaagsan iyo ammaanadiisa oo Makka oo dhan caan ka ahayd oo loogu magac daray loona bixiyey Maxammed Aammiin. Markaas ayey u yeertay Nabiga SCW una soo badhigtay inuu xoolaheeda maanta u tijaaro geeyo. Rasuulka SCW waa uu ka yeelay oo tijaaradii ayuu qaaday, waxayna ku dartay wiil u joogey oo la yiraahdo Maysara.
Nabiga SCW iyo Maysara waxay xoolihii u qaadeen Shaam halkaas oo uu Nebiga SCW ku soo iibiyey xoolihii uu kexeeyey isla markaasna wuxuu soo gaday wixii Makka looga baahnaa. Faa'iido aad u badan ayuu Nebiga SCW Khadiijo u soo hooyey taasoo u keentay kalsooni dheeraad ah iyo in ay aragtay ammaanadii iyo akhlaaqdii Rasuulka SCW.
Maysara wuxuu u sheegay Khadiijo waxyaabo mucjiso ah oo uu Nebiga SCW ku arkay, sidaa daraadeed Khadiijo markay ka aragtay Nebiga SCW arrimahaas iyo waxa la midka ah, waxay Rasuulka SCW u soo bandhigtay iney is guursadaan. Rasuulka SCW wuxuu la soo tashaday adeerradii wayna ka aqbaleen weyna u dooneen oo labadii eheyl ayaa isku yimid, halkaas ayaana Rasuulka SCW loogu meheriyey Khadiijo.
Khadiijo, oo uu Nebiga SCW qabay ilaa uu 50 sano dhaafay, waxay Nebiga SCW u dhashay carruurtiisa oo dhan marka laga reebo Ibraahim oo ay dhashay Maariyatul Qibdhiya. Waxayna Nabiga carruurtiisu ahaayeen saddex wiil oo la kala oren jirey: Ibrahim, Qaasim iyo Cabdullaahi (oo la oran jirey Dhayib iyo Daahir) iyo afar gabdhood oo la kala oran jirey: Seynab, Ruqiyo,
Ummu-khalthum iyo Fadumo. Saddexda wiil wey saqiireen hase yeeshee gabdhihii way hanaqaadeen oo islaamka ayey la kulmeen weyna wada islaameen.
Gabdhaha waxaa loo kala guursaday sidatan: Seynab waxaa guursaday Abil Caas; Ruqiya iyo Ummu-kalthum waxaa kala guursaday laba wiil oo Abii lahab oo Nebiga SCW adeerkiis ahaa uu dhalay. Ninkaas oo Rasuulka SCW aad u dhibay caqabadna ku noqday dadkii iney islaamka qaataan ayaa markay soo degtay suuratu lahab wuxuu, Abii lahab u yeedhay labadiisii wiil wuxuuna ku yiri: "u fura Maxammed labadiisa gabdhood" wayna fureen ka dibna waxaa labadii gabdhood iska daba guursaday Cismaan binu Cafaan oo ay labadiiba k dhinteen; Faadumo waxaa iyada guursaday Cali bin Abii Dhaalib oo ahaa Nabiga scw ina adeerkiis.
Nebiga SCW carruurtiisa oo dhan way ka wada hor dhinteen Faadumo oo lix bilood ka dambeysey maahane, waxaana carruurtiisa ugu waynaa Qaasim, waxaa ku xigtay Seynab, waxaa ku xigtay Ruqiya, waxaa ku xigtay Umu-kalthum, waxaa ku xigay cabdullaahi oo ugu yaraa bah khadiija. Rasuulka scw carruurtiisu waxa ay dhasheen Naginimada ka hor Cabdullaahi iyo Ibraahim maahane, Cabdullaahi waa la isku khilaafaa in uu nabinimada ka hor dhashay iyo in uu ka dib dhashay, waxaase loo badan yahay in uu Nabinimada kadib dhashay. Ibraahim isagu wuxuu ku dhashay madiina sannadkii 8aad ee hijriga waxaana dhashay maariyatul qibdhiya saan soo tilmaanayba.
Casharka 7aad ee Kitaabka Siirada Nebiga Muhammed SCW.
Sida la sheego waxaa la yidhaahdaa kacbada waxaa dhisay malaa'ig ama Nebi Aadam laakiin Qur'aanka iyo axaaddiista midna kama hadlin arrinkaas, sidaa darteed waxaa xaqiiqo ah oo Qur'aanka iyo axaaaddiistuba sheegeen in Nabi Ibraahiim iyo wiilkiisa Nabi Ismaaciil ay dhiseen. Waqtigii qureysheed, Nebiga oo 35 sano jira ah ayey qureysh waxay dheheen kacbadii maaddaama ay duugowday waa in aan dhisnaa oo aan maal u ururinaa, waxayna isku dhaarsadeen in aysan kacbada ku dhisin illaa wax xalaal ah maahane iyo in aysan gelin naag saaniyad ah xoolaheeda iyo xoolo Riba ah iyo wax qof bani aadam ah laga dulmiyey.
Nimankii qureysheed markii ay kacbada dhisaayeen waxaa ka go'ay xoolihii xalaasha ahaa ee ay haysteen sidaa daraaddeed waa ay ka soo soka mariyeen kacbada dhismihii Nabi Ibraahim labada tiir ee Shaam xigay. Markii ay dhismihii dhammeeyeen ayey isku khilaafeen ciddii xajarul-aswadka booskiisii dhigi lahayd maxaa yeelay qabiil walba wuxuu rabay inuu isagu magaca qaato.
Markuu arrinku qir iyo qir daadhey ayey waxay go'aansadeen qofka ugu horreeya ee albaabkaas ka soo galaa inuu kala saaro. Nasiib wanaag qofkii ugu horreeyey ee albaabkii ka soo glay wuxuu noqday Nabiga SCW markaas bay ku farxeen oo waxay dheheen waa Max'ed Aammiin kulligayo raalli baan ka nahay. Arrinkii bay Nagiba SCW u sheegeen markaas buu wuxu yir: "ii keena go", markii go'ii loo keenay buu yiri: "qabiil walba nin ha keeno" markii qabiil kasta nin keenay ayuu dhagaxii go'ii ku dhex riday nin walbana uu dhinac qabtay, markii meeshii la gaarsiyeyna intuu kor u qaaday ayuu saaray.
Arrintaan oo kale meelaha ay qureyshtu ku dhaantey dad badan oo maanta islaam u nasab sheeganaya maxaa yeelay qureyshi waxay garatay in cibaadada Alle iyo beytkiisa aan lagu dhisin xoolo xaaraam ah laakiin in badan oo muslimiin ahi waxaa laga yaabaa ineysan taas fahmin oo cibaadada ilaahay ay xaaraam u adeegsadaan, wax badan oo khayr ahna ay xaaraam geliyaan sida masaajiddada iwm.
Sidoo kale Ilaah way rumeysnaayeen, sida marka la yidhaahdo yaa abuuray cirka iyo dhulka, idinkana yaa idin irsaaqa, roobkana yaa keena waxay dhihi jireen "Allaah". Asnaamtana waa ay ogaayeen in aysan Ilaahyo ahayn laakiin waxay u sameeyeen suurado dad wanwanaagsan sida Nabi Ibraahiim iyo Nabi Ismaciil waxayna dhihi jireen Ilaah baannu ugu dhowaaneynaa, sida maantaba dadka u yidhaahdaan awliyada Ilaah baannu ugu dhawaaneynaa. Sidoo kale markay ku safraan badda oo dhibi ku timaaddo Ilaahay ayey baryi jireen, laakiin maanta dad muslimiin sheeganaya ayaa hadday dhibi ku timaaddo awliyada keliya baryaya ama Ilaah iyo awliyada amaba Ilaah iyo Nabiga SCW.
asc WAAJIBNIMADA SOOMIDDA BISHA RAMADAAN FADLIGEEDA IYO ARRIMO KU SAABSAN
"Waa Maalmo tirsan ee ruuxii idinka mid ah oo buka ama Safar ah waxaa korkiisa ah ayaamo kale (soonkood) kuwa uu dhibina waxay bixin  Miskiin, ruuxii badsada (Khayrkana) saasaa u fiican, inaad Soontaan yaana idiin khayrbadan hadaad tihiin kuwo wax og." Suurada al-Baqrah:Aayada184.
" Waa bisha Soon ee la soo dajiyey dhexdiisa Qur'aanka isagoo hanuun Dadka u ah, iyo caddayn hanuun iyo kala bixin xaqa iyo baadilka, ee ruuxii jooga (nagi) ha Soomo, ruuxiise buka ama Safar ah waxaa saran maalmo kale, wuxuu idinla dooni Alle fudayd ee idin lama doonayo culays, waana inaad dhamaystirtaan tirada waynaysaanna Allaah wuxuu idinku hanuuniyey, waxaadna u dhawdihiin, ood mudan tihiin inaad mahadisaan Allaah." (Suurada al-Baqrah:Aayada 185)
1214. Abuu Hureyra (A.K.R.) wuxuu yirir: Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: Allaah, kor ahaaye wuxuu yiri: aadanuhu camalladiisa kale oo idil isagaa leh soonkiisa ma’ahee, kaasi anigaa leh oo anigaa abaalkiisa gudi doona. Soonku waa gaashaan la isaga gudbo xumaan falidda iyo Naarta. Sidaa awgeed markii uu midkiin sooman yahay waa inuu iska hayaa oo ka joogaa af xumo oo ka fogaadaa laqwi ku hadlid iyo hadal xun uu qof dhaafsado. Hadii uu qof la diriro ama caayana ha yiraahdo anigu waan soomanahay. ‘ Waa igu Alle ay nafta Muxammad ku jirto Gacantiisa neefta afka qofka soomman Alle agti waa ka udgoon tahay miskiga caraftiisa.’ Qofka soommani wuxuu la kulmaa laba farxadood, tan hore waa farxaa markii uu afuraayo, tan labaadna waa uu ku farxi doonaa ajarka soonkiisa, markii uu la kulmo Rabbigiis (Allaah). (Bukhaari iyo Muslim)
Tani waa Werintii Bukhaari.
Werin kale oo Bukhaari baa waxay intaa raacineysaa: Alle wuxuu yiri: ‘ qofka soommani wuxuu uga tagaa cunid, cabbid iyo hawoodkiisaba (aniga Allaah) dartey, marka anigaa soonka iska leh aniga baana ka abaal gudi doona. Camallada kale ee wanaagsan (ee la falaa bisha Rammadaan ama bilaha kale) halkii ajar waa la toban laabaa.
Werinta Imaam Muslim waxay leedahay: Qofka camalladiisa wanaagsan waa loo laalaaba wax badan oo halkii samaan waa toban lab ilaa toddoba boqol lab. Alle kor ahaaye wuxuu yiri: ‘Laakiinse kuma jiro soonka, maxaa yeelay waa cibaado ii barax tiran oo loo falaa dartey (macnaha waa ma laha xad abaal gudka iyo ajarka soonka) Aniga, Keliya, baa ka abaal gudi doona. (Qofka soomman) wuxuu uga tagaa cunid, cabid iyo hawood dartey Aniga (Allaah). Qofka soommani waxaa u sugnaaday laba farxadood, midda hore waa farxad markii uu afurayo midda labaadna waa farxad kale markii uu la kulmo Rabbigiis (Allaah). Neefta afkiisuna ka udgoon Aragtida Alle udgoonka miskiga.’ (Muslim)
1215. Abuu Hureyra (A.K.R.) wuxuu yiri: Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘Qofkii u bixiya laba joogood ee wax uun ah Alle dartii, waxaa looga yeeri doonaa iridaha Jannada: Addonkii Alloow, albaab kan baa kuu roon. Qofkii reero salaadeed ahaa waxaa looga yeeri doonaa irridka Salaadda, qolooyinkaa ugu heeganaa Jihaadka dar Alle, waxaa looga yeeri doonaa irridka Jihaadka, qofkii reera soon ahaana waxaa looga yeeri doonaa irridka Rayaan (harraad baxa), qofkii reero sadaqo ahaana waxaa looga yeeri doonaa (inuu ka galo Jannada) irridka Sadaqada. Abuu Bakar (A.K.R.) wuxuu yiri: Rasuul Alloow, kugu furtay aabbahay iyo hooyadeeye, qofkii irridahaas looga yeeraayo ma jiraan wax lama huraan ah oo laga rabo, qof irridahaas oo dhan looga wada yeedhaayo ma jiraa? Nebigu S.C.W. wuxuu ku jawaabay: Waa jiraa, waxaana rajeynayaa inaad adiga (Abuubakari) ahaan doonto mid ka mida. ‘ (Bukhaari iyo Muslim).
1216. Sahal bin Sacad (A.K.R) wuxuu yiri: ‘ Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘ Waxaa jira Jannada gudaheeda irrid la yiraahdo Ar-Rayaan oo ehlu soonkii oo keliya geli doonaan Maalinta Qiyaame, qof kalena uusan ka gelin; waxaa la oran doonaa: ‘ Meeye ehlu soonkii? Waa soo kici doonaan, cidina ma geli doonto iyaga moomaahee. Markii ay galaan, irridkaa waa la xiri doonaa, cid kalena ma geli doonto iyaga dabadood. (Bukhaari iyo Muslim)
1217. Abuu Saciid al-Khudri (A.K.R.) wuxuu yiri: Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘ Qofka Muslimka ahi markii uu u soomo hal maalin dar Alle, Alle wuxuu ka fogeeyaa Naarta masaafo toddobaatan sano loo socdo. (Bukhaari iyo Muslim)
1218. Abuu Hureyrah (A.K.R.) wuxuu yiri: ‘ Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘ Qofkii u sooma bisha Ramadaan iimaan qab iyo ajar dalab, waa laga dhaafi doonaa dembiyadii horey uga dhacay (aan ka baa’irta aheyn. (Bukhaari iyo Muslim)
1219. Abuu Hureyrah (A.K.R.) wuxuu yiri: ‘ Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘ Markii ay bisha Ramadaan soo gasho iridaha Jannada waa la furaa, iridaha Naartana waa la xiraa, Shayddaammadana waa la xiraa. Bukhaari iyo Muslim)
1220. Abuu Hureyrah (A.K.R.) wuxuu yiri: ‘ Nebigu (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) wuxuu yiri: ‘ Ku sooma aragtida bil dhalatay ee Ramadaan oo ku afura aragtida bisha Shawaal (soon fur), haddii bila qaris ay noqotana buuxiya soddonka Shacbaan (Soon dheere) (Bukhaari iyo Muslim)
Werin kale oo Imaam Muslim werinaayo waxay intaa ku dareysaa: Sidaa si la mid ah, haddii bil qaris ay nqoto (daruuro awgeed) dhamaadka bisha Ramadaan, markaa buuciya soonka (soon qaad) 30 maalmood


Galdogob.
Galdogob waa dagmo ku taala Gobolka Mudug waxaa ay dhinaca galbeed ka xigtaa magaalada galkacyo cabir ahaan. Galdogob waxaa ay ka mid tahay tahay magaalooyinka ugu waawayn maamul goboleedka puntland.
magaalada galdogob ayaa leh addeeg bulsho oo hagaagsan.magaaladu waxaa ay leedahay koronto joogto ah iyo biyo aan kala go,o lahayn.
Degmada galdogob waxaa ay ka mid tahay,ahaana jirtay magaalooyinka ugu nabada badan Soomaaliya. Dadka daga magaalada oo ka kooban qabaa,ilo kala gadisan ayaa ayaa ah kuwo si wada jira oga shaqeeyay nabada.nabada ay ku naalooto galdogob iyo hagarla,aanta jaaliyadaha reer galdogob ee ku nool dibadaha ayaa xawaare aad u xoogan gashay horumarka dhinacyada kala gadisan ee magaalada.inkasta oo ay galdogob ku guulaysatay horumarka xaga dhismaha,baaxada,adeega bulshada iyo ganacsiga fudud hadana waxay si buuxda ugu guuldaraysatay hanaan siyaasad oo aan isbadalin. Dadka reer galdogob oo ah muxaafidiin xagga dhaqanka ah ayaa hor istaagtay in la sameeyo maamul furfuran. dadaalo galdogob maleh bolis hada wxaa ka ah bolis taliye ismail warsame cardaf ragga siyaasada u horbooda ali Ismaaciil giir, Sakariye Maxamuud Xaaji, Yaasiin Geesood, Xusseen Maxamed Khaliif, Cabdullahi Khaliif Fiqi,dhamuuke shire, axmed taajir, iyo rag kale oo baddan siyaasiyiintaan ayaa isugu jira kuwo heer deegaan,heer gobol ilaa heer caalami. xagga dhaqanka waa magaalo ku fiican dhaqanka iyo nidaamkii geed hoostiis. waxaa lagu xasuustaa ugaas ahmed ugaas mohamed oo ah ugaas ay aad u jecel yihiin dhammaan umada soomliyeed gaar ahaan qaybaha degaammada puntland,ugaas ahmed ayaa ah ugaas lagu yaqaan nabad jeclida,maslaxad ku dadaalida iyo dhaqan suubnaanta. Ugaas Ahmed ayaa ah ugaas danta guud iyo maslaxada caamka ah ka hormarsha danta naftiisa iyo tan qabiilkiisa.
Xagga ganacsiga waxaa la xusi karaa Abdulkadir khaliif hashi, Muuse Siciid Dheere, Luulay Axmed Cali. abdullahi niile (calwato)
Abwaano gabay.
Xagga suuggaanta galdogob waxaa ka soo baxay abwaano caan ka ah dalka Soomaaliya,laguna tixgaliyo awooddoodda cabirka suuggaanta,abwaanadan ayaa waxaa ka mida hargaanti ciise hiraabay, oo ah nin si,aada loogga yaqaan dalka iyo dibada, waxaa kaloo ka midda abwaan Cabdinaasir alidahir shabac dhagadheere oo ah nin loogga haybaysto maansada.
Sida taariikhda lagu hayo waxaa galdogob ka soo baxay abwaano ku xeel dheer maansada, dhalinyaro ku dhaadata dhaqanka iyo gabdho ku faanna idaha. abwaanada taariikhda galay oo aan lagu soo koobi karin bog ama labo waxaan u kala qaybinaynaa labo qaybood. Abwaanada casirigii hore iyo abwaanada casriga hadda joogga. abwaanada casiriggii hore waxaan u samaynaynaa bog ka gaar ah. abwaanada casirigga hadda ah waxaan ka xusaynaa labo ilaa affar, inta kalana waxaan ka raadsataa bogga abwaanadda galdogob.
Abwaanada aan xusnay ee tusaalaha ah boqolaal abwaan oo kala joogga dalka guduhiisa iyo dibadiisa,waxaa ay ka gabyaan dhammaan xaaladaha kala gedisan ee bulshadda,dalka iyo xaaladaha markaas jira.
waxaa jidha in magaaladaasi soo saartay qaar ka mida dadkii soomaaliya ugu taariikhda dheeraa sida, hassan adawe, iyo ali daahir shabac.


Cismaan Yuusuf Keenadiid.
Cismaan Yuusuf Keenadiid wuxuu ka mid ahaa halyayada u reebay ummadda afsoomaaliga ku hadasha summad iyo dhaxal gal qiime leh.
Wuxuu sannadkii 1920kii soo allifay far [xuruufo dhammaystiran oo kaabi kara inlagu qoro afsoomaaliga]. Fartaasi waxay ka mid tahay farihii u horreeyey oo qof soomaali ahi allifo, waayo aqoonyahannadii kale ee ay ka mid ahaayeen Sheekh Yuusuf Al Kawnayn "Aw Barkhadleh", Sheekh Aways, Ibraahim Bin Cabdalle Mayal waxay wax ku qori jireen far carabi la afsoomaaliyeey, oo waxay adeegsan jireen farta carabiga. Waxaa kale oo far gaar ah soo saaray Sheekh Cabdiraxmaan Sheekh Nuur oo isna far gaar ah lahaa.
Fartaas uu Cismaan Yuusuf Keenadiid soo saaray waxaa la yidhaahdaa Cusmaaniya.


Taariikh.
Taariikh waa barashada dhacdadii tagtey iyada oo meeqaam la siinayo falalka aadanaha ee deegaan degan iyada oo sheekada si taxane ah loo tebinayo ilaa laga soo gaaro marxlada markaas lagu jiro. Ereyga asal ahaan waxa uu ka soo jeedaa afka Carabiga. Taariikh waa ururinta, qaabeynta iyo run ka sheega waxa dhacay waayihii hore cabirkii la doono ha la adeegsado sida sanado qarniyo. Taxanaha waqtigii soo jireenka ahaa in laga sheekeeyo keliya ma ahen taariikh ee wax ogaanshaha qaabta dhacdooyinka xaadirka ah ay u muuqdaan ayaa ah "taarikh" maadaama taariikhdii hore ay tahay mid qusaysay dad, meel iyo dhacdo. Dareensanaanta jiritaanka dhacdooyin taariikhi ah waxay sawirmaan ama u sawirmaan dadka qaabeeya taarikhda.


Baydhabo.
Baydhabo waa magaalamadaxda gobolka Bay ee dalka Soomaaliya, waxayna dhanka Koonfur-Galbeed ka xigtaa magaalamadaxda Muqdisho, oo ay u jirtaa 250 km. Waxayna saldhig u noqotay mar Dowladdii Ku meelgaarka ahayd ee Soomaaliya iyo Baarlamaanka. sidoo kale waxay xarun u ahaan jirtay qabqablayaashii Dagaalka. BAYDHABO waxee ku taalaa meel aad istiraatiiji u ah, waana magaalo madaxda gobolka baay.Magaaladaan waxaa ku nool dad isku dhaaf ah una badan dadka magaalada taariikhda ku leh ee Raxanwayn.Qabiilada baydhabo degan waxaa ka mid ah Daarood,Hawiye iyo Dirba, kuwaas oona sheegan cidahooda, laakiinse ee sheegtaan in ee yihiin reer baydhabo,Waxaa ay dadka gobolkaas ku faanaan, dedka degan magaalada, sida ee u jecelyihiin magaalada iyo dadka degan.Reer baydhabo kuma dhisno qabyaalada, waa dad reer baydhabo la isku yiraahdo. Bay-dhabo.magaalada waxaa ka soo jeeda culumo aad ugu caansan dhanka diinta, waxeyna baydhabo eheed meelaha ugu qur aan barasho badan. baydhabo waa magaalo cajiib ah oo ilaaheey ku maneestay qurux dabiici ah. waana meelaha soomaaliya ugu qebow.baydhabo waxay leedahay ilo aad u biyo badan oo aadna u caansan.Kuwa ugu caansan waxaa ka mid ah (gebooda), (Bohol), (Galaanjo), (lama Mukiyo), waxayna leedahay ugu yaraan 5 Buundo, waana magaalo aad u dhismaysa.baydhabo waxaa ee isku xirtaa magaalooyin aad u farabadan oo ka midtahay caasimada dalka ee muqdisho.Dhalinyarada baydhabo waa kuwo xooga saaro wax barashada.Badakooda waxee dhigtaan jaamacadaha iyo kollegyada.Dhalinyarada baydhabo waa kuwo dadaalo, umana badna waxa dhalinyarada gobolada kale ee ku mashquulsanyihiin, sida balwada, kuluubyada iyo waxa ee dhalinyarada waqtiga iskaga dhumiyaan ama waxa ee u heestaan horumar.Dhalinyaradaan waa kuwo tashada isna waan sata, iskana ilaalisa dhalinyarada ciyaal suuqa noqota.Dhalinyartaan waa kuwo jecel dhaqana soomaaliyeed.baydhaboo qofkii tagaa tagee, waa meel aan marnaba la ilaabi karin.Waana meel aan loo dhameen karin indhaha sida dooga cagaaran.Baydhabo waa meesha Soomaaliya marka loo sii fiiriyo waa meesha ugu fiican ugu barwaaqa soran baydhabo hada ayaa lagu dheelay maahinee walaahi ayaan dhahay ee waxey ahaan jirtay meesha ugu wanaagsan somaliya baydhabo janaay alaha ku daaysto dhinaca kale waxaa joogiray shekha weyn ee ilahey barakeeyay shariif janaay maxaad kataqaanaa taarikhdii shariif janaay ku xassuso maahmaahyadaan oo ah (jalboodee janaay kadhigeey awsheegey aw janaay) waxaana hada uu ku duuganyahay tagaal.magaaada waxey caankutahay dadka dega waa dad reer guuraa iyo beeraley ah waa dad nabada jacayal oo diinta aad ugu dhaqma.
magalada baydhaba waa magaallo istarajiyad ah marka loo fiiriyo gobollada dalka somaliya,waa magaalla dadka degan xoolo dhaqato iyo beeraleey ah, waa magallo leh dullooyin fara badan, badhaba waa magaallo aad ka heli kartid, raashiinka firaashka ah ama cusub, sida Caanaha Gella, Lo'ada iyo carigaba ayigoo dhaay ah, sida badarka, malabka iyo Dubaga xolaha oo nadiif ah,
hadaba baydhaba waxaan ku tilmaamikarnaa magalo barwaqa sooran ah
waxayna kukooban tahay afar xaafadoon oo kala ah 1-Isha 2-Berdalle 3-Horseed 4- Holwadaag,
baydhaba waa magaallo isku xirta caasimada dalka mogadisho iyo gobolada Bakool iyo Geddo, iyo degmooyinka Diinsoor, Baardheere, iyo degmooyin fara badan,
magalada baydhba waliba letaa sadex jid oo waaweeyn midka kayimaada caasimada somalia mogadisho, mid aada gobolka Bakool iyo Gogolka Geddo, iyo midkale oo ado Diinsoor Baardheere iyo Kismayo
waa magaalo aad u weyn waana magaalo dadka deggan ay ku dheertahy somalinimadu


Somaliland Leaders.
Boarding Schools: Sheikh and Amoud (1946-1957)
Completion of education up to a Secondary Level.
Advanced Level: GCE Examinations, London (1958-1960)
University of Manchester, England -Honors Bachelor's Degree in Economics (1960-63)
University of Manchester, England - Master's Degree, Economics (1963-65)
1965 - 1969: Senior official at the Ministry of Planning and Coordination, Mogadishu, Somalia.
Positions held included: Head of Economic Planning Services; Director, Development Planning Department; and director general for the Ministry.
1969-1973: Minister of Planning and Coordination
1973 - 1978: Minister of Commerce
1978 - 1980: Chairman of the National Economic Board
1980-1982: Minister of Commerce(for the second time)
Participated in wide ranging forums relating to different aspects of development in various parts of the world such as America, Soviet Union, UK, Switzerland, France, Germany, India, and a number of African Countries.
Also participated in a number of training programs under United Nations auspices including UNITAR, UNIDO, Economic Commission for Africa and so forth.
Benefitted from a Leadership grant related to the development field, visiting different organs of state and federal government and regions throughout the United States organized by the Afro-American Institute.
Attended sessions of the United Nations, OAU, Arab League, as well as Islamic and Non-Aligned Movement conferences.
UN Special Sessions in New York;
OAU and Arab League, EEC-ACP, Ministerial Meetings, as well as to many countries throughout the world;
Non Aligned Conference in Lima, Peru 1976;
UNCTAD in Nairobi, Kenya 1977.
1982-1984: Chairman of Somali National Movement (SNM), UK Branch.
Established offices and organized SNM committees throughout Europe, North America and the Arab world.
Raised international awareness of the liberation movement and the brutality of the Siad Barre regime against his own people through representations to international human rights groups, the press media, various European government bodies, including the British parliament and the European Inter-parliamentary Union, as well as relevant organizations in the Arab and Islamic world.
Embarked on a program of recruitment of important southern personalities and groups to join the SNM movement.
Lectures and presentations to the international academic world. Gave lectures at various Universities and relevant forums throughout the United Kingdom and the United States.
1984-1990: Chairman of Somali National Movement (SNM)
Longest serving Chairman and in command throughout the most tumultuous, expansive and decisive period of the movement.
The first major, simultaneous and coordinated invasion of the SNM troops into the mountainous regions of Somaliland (October 1984).
Major expansion of SNM fronts in the southern as well as the northwest regions (Awdal).
The agreement between the Siad Barre regime and Mengistu was at one point expected to bring the whole struggle to its knees. But SNM masterminded the famous invasion of 1988, which proved to be the death-blow of the Siad Barre regime.
Peaceful transfer of power in a spirit of unity at the 1990 SNM congress (i.e., the last ever to be held).
Attended and played a key role at the Congress of Somaliland representatives in Burao in May, 1991 where Somaliland re-established its sovereignty.
Initiated and organized the famous Forum For Peace which brought about the ceasefire agreement between the warring parties in the so-called Xarbal Aqnam war around Berbera in 1992.
Initiated the movement which brought about an end to the internal war of 1996 which ended at Beer in the Burao region where formal agreement of cessation of hostilities was finalized and exchange of prisoners was undertaken.
1993-1997: Member of the House of Representatives.
Masterminding an end to the run away inflation that threatened the economy of Somaliland;
Resolved the vexing problems of ration supplies to the armed forces;
Initiated a program of fiscal reform.
1999- 2000: Minister of Planning & Coordination, Somaliland
Establishment of mechanisms for the coordination of aid programs between the government and the foreign aid community.
Initiated the formulation of a three-year development plan.
Organized well-attended conference on aid for Somaliland at the international level for the first time in Hargesia.
Attended and addressed the SACB (Somalia Aid Coordination Body) in Nairobi, Kenya--the first Somaliland government Minister to do so.
Led Somaliland government delegation to meet World Bank and IMF representatives in Nairobi.
During the period of working with President Egal, played an important and decisive roles as a mediator in preventing crisis with respect to incidents relating to the relationship between Djibouti and Somaliland, Somaliland and Ethiopia, SNM veterans and the Egal regime, House of Representatives and Egals government.
Spent a period abroad giving talks and addressing the Somaliland communities in the disapora in Europe and the United States raising awareness on the achievements and developments of the country.
On return to the country, mounted a campaign to resolve a national crisis between the Egal regime and the opposition forces, which came close to starting a fresh round of fighting in the country.
2002- Present: Chairman of The Kulmiye Party
The youngest political organization in the country established in early 2002. Within a short period of time, it emerged as one of the most active and prominent political organizations in the country.
It initiated carrying the campaign to the countryside and the rural areas.
It pursued a no smear campaign policy towards other political parties, public education on the merits of the multiparty system and the democratic process, as well as the vital importance of conducting a peaceful election.
The only party, which appointed a woman Vice-Chair.
It was rewarded for this overall policy by being voted second overall nationally after the incumbent government party.


Nancy.
Nancy waa magaalo ku taala dalka Faransiiska.waxa aykatirsantahay Gobolka Lorraine dadka kunool waxa ay gaadhayaan ilaa 410 kun oo qof Taariikhda magaaladu waa mid aad u fog waxa ay kusimantahy 800 sano kahor Dhalashadii Nabi Ciise C.S


Maxamed Siyaad Barre.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" | Madaxweynihii 4aad ee Soomaaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Maxamed Siyaad Barre (Carabi:محمد سياد بري) wuxuu ahaa madaxweynihii afaraad ee dowladda Soomaaliya laga bilaabo 21 Oktoobar, 1969 ilaa 26 Janaayo, 1991. Maxamed Siyaad Barre waxa uu ku dhashay magaaladdaa Shilaabo ee Gobalka Qoraxay Kililka 5aad Ogaden waxa uuna ahaa madaxweynihii ugu taliska dheeraa ee soo maray Dalka Soomaaliya.
Taariikh.
Maxamed Siyaad Barre waxa uu ahaa sargaal ka tirsan Ciidanka Xooga Qalabka Sida ee Soomaaliya isaga oo ka soo bilaabay shaqadiisa dhalinyaranimadiisi oo uu ka mid noqday Ciidanka Amaanka oo bilowgii gumeystayaasha ay gacanta ku hayeen. Waxa uu ku biiray ciidanka asiga oo da'yar, waxa uuna ku jiray ciidanka in kabadan 50 sanadood. Jaalle Maxamed Siyaad Barre wuxuu ka soo qabtay xilal kala duwan ilaa uu ka noqday taliyaha Ciidanka Xooga Qaranka Soomaaliyeed.
Hogaankii Taliska Wadanka iyo Isbadaladii Kacaanka.
Maxamed Siyaad Barre markii uu madaxtinimada qabsaday wax badan ayuu dalka ka badalay waliba si aan caqli gal aheyn gaar ahaan sideedii sano ee ugu horeeysay taas oo lagu xasuusto dhismihii inta badan iskuulada,isbitaalada, warshadayntii wadanka, balaarintii jaamacadaha, dhismo iyo dayactir wadooyinka iyo wasaaradaha, dib u dejintii qaran ee danwadaagaha Abaartii Dabadheer 1974-1975.
Sidoo kale waxaa lagu xasuustaa Maxamed Siyaad Barre marti gelintii madaxda Afrika sanadkii 1974 iyo qoridii Afka Soomaaliga 1972 iyo ol olihii waxbarashada, Ol olihii Horumarinta Reer Miyiga, ku biiridii Soomaaliya ee Ururka Jaamacada Carabata sanadkii 1974 iyo dagaalkii Itoobiya lagu qaaday 1977 ee lagu xoreeynaayay Soomaali Galbeed.
Waxaa ay dowladii Kacaanka ku guulaysatay aruurintii ilmaha darbi jiifka iyo Bacaadcelintii Shalaanbood kaas oo ku fidayay dhulkii beeraha. Arimo badan aanan la soo koobi karin ayaa tobankii sano ee ugu horaysay laga hirgeliyay wadanka Soomaaliya iyada oo uu Maxamed Siyaad Barre wadanka gardaarinayay.
Maxamed siyaad barre allaha unaxariistee wuxuu ahaa wadani indheergarad ah. Jaalle Maxamed Siyaad Barre Allaha u naxariistee waxaad taariikh nololedkiisa ka akhrisan kartaa shabakada xambaarsan magaciisa ee la yiraah [Jaallesiyaad.com].
waxa uu na caan ku ahaa siad barre calool fiyobi
Digniin iyo Dardaaran aanan La Qaadan.
Muqdisho barakacii ka dhacay ee Soomaali wadaad, ganacsade magac leh ilaa arday da'yar iyo waayeel intaba daafaha aduunka qaxooti uga dhigay, waa intii geeri gacan xaqdaran ka badbaaday qaxii 1991 markii uu dhacay. Hargaysa iyo Xabadi Keentay ayaa ka horeesay intii mas'uulka ka ahaydna waa intii Xamar kaga dabatimid shacabkii degenaa. Naxamaed Siyaad AUN, intaas iyo wax la mid ah ayuu ummada uga digi jiray. Ka baxa caajis iyo mashaqaystenimada, wadankii, dadkiina iyo diintiina difaacda. Bulshada haday nabad iyo maamul leedahay wax walba waa la sixi karaa.
Hadaladii Maxamed Siyaad Barre ugu dambeeyay waxaa ka mid ahaa, "Almiino hantida guud iyo waxa wadanka leeyahay ilaaliya." Waa markii uu la yaabay dadka xafiisyadii inta ay u dhaceen warqadihii iyo kaydkii ummada ee qoraalada ahaa banaanka ku daadinayay sidii inuu shaqsi leeyahay oo kale.
Waxaa ka hilmaamtey meesha in Siyaad bare ahaa nin diinta allaah ku jees jeesay oo ayaahadahii quraanka inkiray dilayna wadaadadii runta u sheegay allaah waxaan ka baryaayaa in uu janada firdawsa abaalkiisa kayeelo. waxaad eegtaa maalintiisii iyo maanta farqiga udhaxeeya labadaas xili.
Waxaad kaloo ilowday Afweynihii inuu siyaasada ku dhex tuuray qabyaalada qaawan ee ceebta ah, mana ahan arin loo dulqaadi karo.
diktaatoornimo.
siyaad barre waxa uu ahaa kaligii taliye talskiisuna waxa uu ahaa mid daadiyay dhiig badan oo laayay dad badan oo aan waxba gaysan
siyaad bare waxa uu sabab u yahay ayaa la odhan karaa mushkilda maanta kataagan somalilaya taas oo isga iyo taliskiisu ay gaadhsiiyeen somalidu in ay qabyaalad isku dilaan siyaad bare waxa uu madax u ahaa nidaan kaligii taleye ah oo gumaad balaadhan gaystay


1969.
1968 - 1969 - 1970
__TOC__
Maxamed Siyaad Barre (1969-1991)
Ayaan Hirsi Ali


1991.
1990 - 1991 - 1992
sanadkani waxa uu ku bilawday maalin salaasa ah.sanadkan kalandarka chineseka waxa loo yaqaan sanadkii laxda.
__TOC__


CEELKA CONOCO.
Ceelka iyo Xaruntii Conoco, Garoowe, Soomaaliya
Shirkadda Conoco sanadihii sideetamaadkii waxay baaritaan shidaal ka samaysay aagga magaalada Garoowe, Soomaaliya, meesha loo yaqaan Ceelka Conoco, halkaas oo xarun u ahayd. Waxayna ka mid ahayd shirkado ay Xukuumadii Maxamed Siyaad Barre u saxiixday saddex-meelood-oo-labo (2/3) oo dalka Soomaaliya si ay shidaal uga baaraan - shirkadahaas waxaa ka mid ahaa: Conoco, Amoco, Chevron, iyo Phillips (waa ka hor intii aysan midoobin Conoco-Phillips, oo bishii August 2002 noqday hal shirkad oo la magac baxday ConocoPhillips).
Shirkadda Conoco rajo weyn ayey ka qabtey shidaalka Soomaaliya, waxaana taas daliil u ah: Xilligii hawlgalkii la magac baxay raja-Soo-Celinta (1992-1993), Xafiiskii Conoco ee Muqdisho in si ku meel-gaar ah loogu adeegsadey Safaaradda Maraykanka si ay ugu soo degaan Ciidamada Badda kaddib markii dhismihii asalka ahaa (safaaradii Maraykaanka ee Muqdisho) la duqeeyey oo la bililiqaysatay. Safiirkii Maraykanka ee Soomaaliya, Mr. Oakley iyo Jeneraalkii Ciidanka badda ee Maraykanka, Frank Libutti waxay warqad ammaan ah u qoreen Agaasimihii Guud ee Shirkadda Conoco, Raymond Marchand, ay uga mahad celinayaan adeegiisa.
Dagaalkii Soomaaliya ka hor, shirkadda Conoco waxay xarun (Kaam) ka samaysatay meel qiyaastii 35 km dhanka Waqooyi Bari kaga beegan magaalada Garoowe ee Gobolka Nugaal. Kaamkaas oo lahaa adeegyo ay ka mid yihiin garoon diyaaraduhu soo caga dhigan karaan oo loo yaqaan Garoonka Conoco...
http://www.somalitalk.com/oil/ceelka_conoco.html


Ciyaaraha.
Ciyaaruhu waa madadaallo waqtiga la isku dhaafiyo, marmarka qaarkoodna loo adeegsado in wax la isku baro. Waxay leedahay xeerar la raaco oo la isku ogyahay. Ciyaaraha qaarkood waa caam oo adduunka oo dhan baa laga adeegsadaa, waxaana ka mid ah kubaddaha kala duwan (kubadda cagta, kubbadda kolayga, kubadda shabagga, kubbadda gacanta); dabbaasha, orodka iwm. Waxaase jira ciyaaro dhaqameedyo u gaar ah bulshooyinka qaarkood.
Ciyaar soomaalida waxaa ka mid ah shaxda, layli goobalayda (leelo googabalay), riyo ka dhalista, jarta, iyo kuwo kale oo badan. Ciyaarahaas waxaa loo yaqaannaa ciyaar dhaqameedyo waxayna soomaalidu la wadaagtaa bulshooyin kale oo qaaradda afrika ka mid ah. klghjgaufiog they are bad


Muuse Xaaji Ismaaciil "Galaal".
Muuse Xaaji Ismaaciil oo dadka badankiisu u yiqiin “Muuse Galaal” waxuu ku dhashay degmada Cayn ee gobolka Togdheer muddo aan sugnayn oo lagu qiyaasay ilaa 1920kii. Muuse Ismaaciil, alle ha naxariistee, wuxuu 1980kii ku geeriyoodey gegida dayuuradaha ee magaalada Jidda ee dalka Sucuudi Areebiya, isaga oo loo wado dalka Talyaaniga si loogu soo daweeyo. Wuxuu ahaa qoraa, aqoonyahan, abwaan iyo oday aad ugu xeel dheer dhaqanka soomaalida.


Layli goobalay.
LAYLI GOOBALAY (Leelo Goobalay, Laylo Goobalay) waa ciyaar dhaqameed kasoo jeedda bahda ciyaaraha ah ee la isku yidhaahdo Manqala. Manqala waa eray carabi ah oo macnihiisu yahay tirin. Reer galbeedku waxa kale oo ay u yaqaaniin bahdan ciyaaraha ah “Count & Capture Games” amase “Ciyaaraha tiri oo tudhsii”. Marmarka qaarkoodna waxaa lagu naanaysaa “African National Game” amase “Ciyaar Qarameedka Afrika.” Magacan danbe ee hanka wayn waxa ay ciyaaraha noocan ahi ku mutaysateen ku baahsanaanta ay ku baahsanyihiin bulshada Africa oo dhan iyo dadka asalkoodu kasoo jeedo Afrika.
Tixraac.
Makiinad iswadda oo caiyaarta Layli Goobalay, Jama Musse Jama, Dhaxalreeb I, 2005


Mustaxiil.
Waa magaalo ku taalla xadka Soomaaliya iyo Itoobiya, oo ka mid ah magaalooyinka ugu da'da weyn ee ay Soomaalidu dagto. Waxaa magaaladaasi ay 90km u jirtaa magaalada B/weyne oo dhanka Soomaaliya ah.
magalada mustaxiil waxaa hoos imada tuuloyin faradan.
waa magaalo aad u qeyrat badan waxaa dhexmaro Webiga shabeelle.
magalada waxaa dago qabiilkala la yiraadhdo jidle. Magaalada Mustaxiil oo aan aad uga fogayn Feer-Feer ama u dhaxaysa Magaalada Qalaafe iyo Feer-Feer. Sidoo kale Mustaxiil waxay ka tirsan tahay Gobalka Godey waana magaalo nasiib u yeelatay inuu maro Webiga dheer ee Shabeelle. Juquraafi ahaan waxay dhacaysaa Koonfur-Bari markii aad joogto Godey ama Qalaafe.
Waxaa kalo magaalada mara jid cadaha weyn ee jayga ah ee magaalooyinka deegaanka intooda badan dhex mara, sida aad wadada jayga u hayso waxaad gaadhi buundada quruxda badan ee sida fiican loo dhisay, isla markaasba waxaad hoos ugu fooraar sani Magaalaaa qadiimka ah ee Mustaxiil oo qiyaatee caasimada Ogaadeeniya (Godey) ujirta 180km kana xigta dhinaca Koonfur-Bari aadna uguma soo fogo xuduudka soomaaliya oo dadka ganacsatada ah dhaqdhaqaaqoodu inta badan ku xiran yahay.
Magaaalada Mustaxiil ayaa dadkeedu beeraley iyo xoolo dhaqato yihiin intooda badan, sida magaaloyinka kale ee webiga shabeelle maro waxay leedahay dhul beereed aad u wacan oo hadii si fiican loo maal geliyo dabooli lahaa baahi badan oo hadda kajirta deegaanka maagalada hoos yimaada.
Hase yeeshee ganacsiga kajira magaalada Mustaxiil ayaan ahaayn sida degmooyinka kale aad buuna uga hooseeyaa marka loo fiiriyo Qalaafe oo kaga horeeya adeega bulshada iyo dhaqdhaqaaqa ganacsigaba. Laakiin degmadu waxay leedahay oo si buuxdana uga shaqeeya xafiisyadii dawladda ee heer degmo oo qayb kastaba leh, sidoo kalena waxay leedahay Schoollo, Xarun caafimaad, Saldhig Boolis, Isgaarsiin casri ah iyo quwad koronto oo shaqeysa lix saacadood.
Magaalada Mustaxiil ayaa waxaa kala qaybiya webiga waxayna leedahay buundo la isaga gudbo oo ay isaga kala gooshaan dadweynaha kunool labada dhinac ee magaalada. Inta badan xiliga roobabka badan ay da,aan waxaa magaalada kusoo fataha webiga oo inta badangodoon kadhiga dadweynaha kudhaqan magaalada.
Magaalada Mustaxiil waxay xuduud la leedahay Feer-Feer, Qalaafe iyo xaduudka Soomaaliya. Dhinaca jidadka waxaa soogasha sadex wado oo kakala yimaada dhinaca Godey/Qalaafe, dhinaca feer-feer iyo dhinaca farlibaax Soomaaliya. Waxay magaaladu caan ku tahay buurta dheer ee (Burdheedi), waxaa kale oo kiliilka looga yaqaanaa inay tahay Mustaxiil magaalada kaliya ee aan mudo dheer la badalin Gudoomiyaheeda.


Bon.
Bon waa magaalo 5 ugu weyn Gobolka Awdal, waxay qani ku tahay waxyaabo badan sida Beeraha Iyo Xoolaha Nool, waxaa ku yaal 3 school oo hoose dhexe, iyo School sare. Magaaladu waxaa dagan, Waxay Caan ku tahay Magaaladaasi Hilibka La yidhaah Solayga, oo ah run ahaantii Hilib aad u macaan waxaan odhan karnaa wa magaalada ugu Hilib Karis macaan Awdal.


Qulujeed.
Qulujeed waa magaalo u dhaw degmada Boon, una dhaxaysa Boorama iyo Boon ee gobolka Awdal.Qulujeed waxa ay caasimad u tahay beelaha reer Dudub (Jibriil Yoonis) ee madaxwaynaha somaliland Daahir Rayaale Kaahin.Magaalada waxaa ku yaal 3 school oo hoose dhexe,iyo hal dugsi sare ah, magaalada Qulujeed waxay caan ku tahay, caanaha iyo beeraha roobka ku baxa. Waa magaalada ugu caano badan gobolka Awdal.Magaaldana Boorama waxaa caano looga keenaa degmadaas.
Qolujeed Waxaa degmo lagadhigay sanadka marka oo ahaa 2010 bishii 8aad.Qulujeed waxa kale oo ay caan ku tahay beeraha oo xili roobeedka si aada loo beero, garawga noocyadiisa kala duwan iyo galayda waliba sida xasiida oo aad looga isticmaalo gaar ahaana ay ka iibiyaan baabuurta u baxaysa dalka jabuuti. Waxa kale oo magaaladu markii hore biyaha ee ka isticmaali jirtay barkado (balayo?) ama biyo xidheeno. laakiin hada waxee biyaha ka isticmaashaa hal ceel oo mihiima oo ku yaala bariga magaalada kaasi oo lagu qoday Riig.


Reer Xamar.
Reer Xamar ama Reer Banaadiri waa dad soomaali oo assalkooda ahaa carab. waxeena u badanyihiin gobolkii weynaa oo la dhihi jiray Banaadir sida magaalo yaasha Muqdisho, Marka iyo magaalada Baraawe.Reer Xamarka waxee leeyihiin lahjo ka mid ah afka somaliga, waxaana ka mid ah xarfaha
Reer xamarka waa dad ganacsato ah oo khatar ku ah dhinaca kaluumeesiga, heesaha iyo ruwaayadaha. Heesaha xamariga waa heeso nuuc kale oo runtii aad u macaan, wee ka duwanyihiin kuwa dhaqameedka oo gitaarka lagu ciyaaro.
Maahmaahyada Xamariga.
Reer xamariga waxay leeyihiin xadaarad wayn. Qaybtaana waxaan ku soo uruurinaayaa Maahmaahyada reer Xamariga. Fadlan ka qayb qaado howshaan weyn.


Qarni.
Qarni waxaa lagu soo koobaa 100 sano.


1900.
Qarniga 1900 wuxuu u kala qeybsamaa Tobansanadyadan hoos ku qoran.


Sanad.
Sanad (Luqada carabiga "عام ama "السنة") waa waqtiga u dhaxeeyo wareega uu Dhulka ku wareego Qoraxda. Hadii la'sii balaariyo, waxaa lagu qeexikaraa dhamaan koonanka kale: tusaale ahaan "Sanadka Maars" waa waqtiga uu Maars ku wareego xuduntiisa (orbit). Hijri ahaan waxaa la isticmaalaa Bisha (Dayaxa) waana 354 maalin.


Maalin.
Halkii maalin waxaa ku jira 24 saac (labaatan iyo afar saac). Kalandarka Islaamka maalintiisa waxay bilaabataa Qorax soo bax iyada oona dhamaata marka ay qoraxdu dhacdo, dhanka sanadka miilladigana maalinta ay isbedesho habeen barkii.


Eratareya.
Eretereya waa dowlad ku taala Geeska Afrika derisna la'ah dowladaha Itoobiya, Jabuuti iyo Suudaan.
Erataria waa dal ku yaala bariga afrika gaar ahan badda cas ila Gacanka Cadmeed aagga loo yaqaan baabulmandab dalkaas waxa horay uga tirsanaan jiray dowlada federaalka ee Itoobiya waxa uuna ka go'day sanadkii 1991, dalka Eratariya waxa hada waxaa ka taliya madaxweyne Isaias Afewerki,
Dalka eratiya waxa uu xuduud la wadaagaa Wadamada Jabuuti Dhinaca koonfurbari, Itoobiya dhinaca koonfureed, masar iyo suudaan iyo gacanka cadmeed gaar ahan baabal mandab dalka erataria waa dal sabool ah hadana intii kadanbaysay sanadihii 1991 ayuu soo gadahay horumar weyn oo lataaban karo.
Siyaasiinta.
doorashadii ugu horeysay oo ka dhacday Ereteriya sanadka marka oo ahaa 1991dii, shacabka ereteriya waxee doorteen xornimo 100kiiba 99.8%, ayada markaas dagaalo xun dhaxmaray itoobiya iyo ereteriya, oo halkaas ku dhinteen dad aad u badan.
siyaasiinta Ereteriya waxee la shaqeesaa mucaaradka Alshabab. ayaga oo hub iyo daawo ka soo galiyaan dhinaca xeebaha iyo magaalo yaasha garoomaha diyaaradaha leh, sida kismaayo,Baydhabo iyo Jowhar oo shabaabka gacanta ku haayo.
Juquraafi.
Ereteriya waxee ku taalaa bariga afrika gaar ahaan Geeska Afrika. Ereteriya waxee xuduud la leedahay wadamada Suudaan,Itoobiya, iyo Jabuuti. waqooyi bari neh waxaa kaga dhegan Badacas. ereteriya waxee leedahay jasiirado iyo xeeb aad u dheer oo gaareeso in ka badan 1,000km.
diinta laga caabudo.
diimaha laga caabudo Ereteriya waa muslimiin 70 boqolkiiba iyo kiristaan oo 30% ah shacabka ereteriya oo dhan. Madaxweynihii hadeer aad ayuu u cadaadiya muslimiinta wadankas.
Luqadaha Looga hadlo.
Ereteriya waxaa lagu hadlaa luqado aad u badan. waxaa u badan luqada Af-tigree iyo Af-Carabi


Dila.
Dagmada Dilla waa dagaan beereed oo ku yaalo gobolka awdal Waqooyi Galbeed ee Soomaaliya. Dagmada Dila waxaa dagan ilaa 100,000 oo ku filiqsan dhamaan dagaanka, magaalada gaar ahaana waxa dagan 30,000 oo qof. Dagmada Dila waa dagaan beereed aad u balaadhan oo ay ku tiirsantahay jamhuuriyada Somaliland. reer ahaan waxa dagan dagaankan beelo ka mid ah beesha reer nuur ee samaroon gaar ahaan beesha maxamuud nuur. Waana Degmada ugu Dadka badan gobolka Awdal.
Magaalada dila waxa ay caan ku noqotay markii laga furay dugsi hablo la qoro sanadkii 1958 ee noqday kii soomaaliya ugu horeeyey.
degmada Dilla waxaa ka soo jeeda hal abuuryo Fanaaniin iyo qorayaal aad u fara badan, waxaana ka mida hadii aan qaarkamida soo maga caabo, Fanaankii ugu horeeyay ee afka somaliga ku heesa isagoo waliba isagu heesta samaystay.waa Cabdi Sinimoo, Gabayaaga caan baxay ee gaiyiga soomaalida oo dhan laga yaqaan, sida Cabdillahi Aamin Aare, Daauud caamir, Fanaaniinta Caanka ah. Cabdi Faarax Kaamil Naftiihure, Hibo Maxamed Hoodoon Hiba Nuura, Ubax Daahir Fahmi.


Jijeele.
Jijeele Waa qabiil ka mid ah Qabaa'ilada Soomaaliyeed, Waxay ka baxaan Hawiye waxayse ka siiyahiin Gugundhabe Hawiye. beeshu wax eey dagtaa Gobalada kala ah Hiiraan,Bakool,Bay,Shabelada hoose iyo Jubda hoose.waa beel kamid ah beelaha ugu xadoodka dheer soomaaliya hadana lagutiriyo iney leeyahiin geela ugu badan somaliya dagana dhul leh wabi dhulbeereed dhul buura ley ah kana soobaxaan qeyraad dabiici ah. beeshu waxa kalo oo eey dagtaa Ethiopia iyo kenya.
Beesha Jijeele waxa eey ka oobantahay lafahan
Deegaanada ugu caansan oo eey beeshu dagtaa waxaa ka mid ah
Wabar Geedi Wabar Hasan wabar kutubow


Finland.
Dalka Finland wuxuu ku yaalaa qaarada Yurub waxaana dhinaca dhulka daris la'ah dowladaha Ruushka, Iswiidhan iyo Norwey.
Finland dadweynaha ku nool waa 5.1 malyan. Sanadka 1999 billowgiisii Finland waxaa si rasmi ah ugu noolaa 85 000 oo ajaanib ah. 93 % afka hooyo ee dadweynuhu waa luqadda finishka iyo 5 % oo ku hadasha afka iswiidhishka. Finland waxaa kaloo looga hadlaa luqadaha ruushka, ingiriiska, istoniyaanka, soomaaliga, jarmalka, carabiga iyo afaf kaloo badan. Finland waxaa loo qeybiyay shan gobol iyo 452 magaalo.
Qiyaastii 86 % dadka finishka ah waxay katirsan yihiin kaniisada luteriyaanka. Ortodhokiska ama dadka asal-raaca ah ee diinta sideytahay ugu dhagan waa in kabada boqilkiiba hal iyo intaan diinba aan heysan oo gaaraya 12,3 %.
Bedka Finland ey ku fadhiso 68 % waa hawd ama duur, 10 % biyo, 6 % waa dhul beereed. Qaar badan oo finishka kamid ah waxay sidii cadada ahaan jirtayba ka shaqeeyaan warshadaha farsameeya waxyaabaha laga sameeyo geedaha iyo birta. Weli qaarbadan oo kamid ah shaqooyinka cusub ee soobaxa waxaa laga helaa shirkadaha kashaqeeya cilmig farsamada iyo wax -soosaarka ama tig-nolooyida iyo xirfadaha kala duwan ee adeega.


Internet protocol.
Internet protocol, oo loo soo gaabiyo, IP, waa qayka ka mid ah habka ay kumbuyuutarada ay ku wadda xidhiidhaan (xiriiraan).


Software.
Software ama Computer Software:ku waa borogaramyo awood u siiya kumbuyuutarka inuu qabto how loo cayimey. Software waa erey ingiriis ah, hase ahaatee dalal badan oo aduunka ka mid ah ay isticmaalaan. Software:ku wuxuu ka koobmaa labo qeybood Application Software iyo Embedded Software.


Kurów.
Kurów ['kuruf] waa tuulo ku taalo koonfur-bari ee dalka Boland, waxay u dhaxaysaa Puławy iyo Lublin, banka wabiga Kurówka. Waana xarunta maamulka gmina. Waxaa degenaa dad tiradoodu dhantahay 2811 oo qofood (sanadkii 2005).
Mudadii u dhaxaysay 1431 iyo 1442 tuulada waxay haysatay darajo magaalo, waxayna xarunta ganacsiga raashiinka u noqotay nawaaxigeeda.


Bogga Hore.
Ku soo-dhawoow Wikipedia, Insaykalobeedhiya xorta ah qofwalbana wax ka bedeli karo.
Maanta oo ah, waxaa Wikipediyaha afka soomaaliga ku jira maqaal.
Boggaga oo dhan oo si alifba ah isugu xiga · Boggaga qaaska ah · Fikrad ka dhiibo Wikipediaha · Maqaal cusub qor · Ogeysiis · Boggag cusub · Caawinaad
Qeybaha maqaalada Wikipediaha
Warbixinta Wikipediaha.
Wikipedia waa mashruuc luqado kala duwan leh, kaasoo ujeedadiisa ay tahay in la sameeyo goobo maqaalada lagu qoro kuwaasi oo sii bata lana sii saxo. Maqaaladaasi oo ay u fasaxanyihiin dhammaan dadka oo dhan uusan qofna ku doodikarin in ay yihiin kuwiisa. Wikipediaha luqada Ingiriiska waxaa la bilaabay 2001 midkiisa afka soomaaligana waxaa la'bilaabay 2004. Caawinaad waxaad ka helaysaa Boga caawinaada; Qoritaanka maqaalada waxaad ku barbarankartaa Bacaadka dhinaca Ingiriiska sand box, meeshaasna waxaad wax ugu tijaabinkartaa sidii aad doontid. Samenyta Bacaadka afka soomaaliga waa lagu guda jiraa
Wikipedia af-Soomaali.
Boggani wikipedia waxa uu gaar u yahay maqaalada ama qoraalada ku qoran afka soomaaliga. Qof walba wuxuu awoodaa inuu ku qoro uuna aqriyo ama uu dib u habeeyo qoraalada ku qoran boggan.
Boggung wikipedia weyba gaar ing eya dhigmiyaalk liki dhiki alif Soomaali, weybuwa meel lang welbow abtugaal iyo dhigmsuubis ka kordhiye koro.
Baalakan wikipediyade waxe qaas an ey dhamaan walii af Soomaali ka dhikanyee. Qof kaste aqristee karee wane wal ka bedelee karee dhamaan maqaalyaalke baalakan ka dhikanyee.
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__


Bluetooth.
Bluetooth waa hab ay labo shey oo elektoorig ku shaqeeyaa ay kuwada xidhiidhi karaan iyadoon wax xadhig ah leykugu xidhin (English: Wireless).
Taariikh.
Taariikhda BlueTooth waxey bilaabatey 1994, markii ay shirkadda Ericsson oo dooneysey iney hesho hab ay ku wadda xidhiidhkaraan telefoonadda gacanta. Ujeedada Ericsson waxey aheyd iney ka kaaftoomaan xadkahan badan oo isku xidha computer iyo telefoonka gacanta, telefoonka madaxa (headphone), iwm.
Cilmiga.
Bluetooth ku wxuu ku shaqeeyaa mowjadaha 2.45GHz. Labada shey oo leyku xidheyna waa iney isku jiraan 1 ilaa 10 mitir.


Computer Hardware.
Computer Hardware waa qayka mid ah xubnaha Kombuyuutarku uu ka kooban yahey.


Computer Engineering.
Computer Engineering (electronic and computer engineering) waa barashadda Hardware iyo Software ka. Computer Engineering waa qayka midah elekterik (fasamadda korontada).


Holland.
Holland waa wadan ku yaala waqooyi Galbeed ee qaarada Yurub, waxaa ku nool in kabadan 16 milyan oo qof,caasimada wadanku waa Amistardam, xarunta wadanka looga taliyo waa Den Haag magaalooyinka ugu waa weyn waxaa ka mida magaalada Rotterdam oo ah caasimada labaad ahna Dekeda ugu weyn ee Yurub, waa boqortooyo baarlamaani ah oo dimuquraadi ah wadanka waxaa gacanta ku haysa boqorada oo magaceedu yahay Beatrix, Ra'iisulwasaaraha waa Mark Rutte
holand waxaa lagu naanaysaa dhulka hooseeya inta badan dhulka holand waxa uu ka hooseeyaa bada holan waxa ay ka koobantahay 12 gobol holland waxa ay ku fadhidaa dhul le'eg ama qiyas tiisu tahay 14,526 km isku wareeg ah.
tirada dadk awaxaa lagu qiyaasaa 16,135,992 ruux lacagta holland isticmaashaa waa yuuro holand waxa ay ka horaysaa wakhtiga ama saacada caalimiga ah hal saac
sumada gaadiidka holland waa NL sumada Intarnetku waa NL. Holland waxa ay xuduud la leedahy wadamada Biljimka iyo Jarmalka dhinaca waqooyi waxa ay xuduud kala leedahay bada holland waa dawlad ka mida midawga yurub.
Halka uu magacukayimi.
Magaca Holland waxa uu kasoo jeedaa mandaqada amaba gobolka galbeed ee wadanka nederland halkaasaas oo mudo aad udheer ahayd goob ganacsi hadana waxa ay u qaybsantahay labada gobol ee Noord Holland iyo Zuid Holland markaas dhamaan wadamada iyo shirkadaha ay nederland ganacsiga la lahayd waxa ay imanjireen labadan gobol iyaga oo magaca holland gaadhsiiyay dibada sidaasaanuu magaca holland kubaxay. laakiin magaca rasmiga ah ee ay isticmaasho dawlada Holland waa "Nederland"
Juquraafi ahaan.
Bedka holand waxa uu gaadhayaa 401.7/km2 oo isku wareeg ah.Holland waxa ay kakoobantay 12 gobol.
wadanka Holand malaha wax buuraa waa dhul banaan oo iskusiman, markastana roobku wuu kada'aa
wadanka holand xiliga kulaylaha malaha amaba kulaylku magaadho meel aad udaran. xiliga qaboobahana aad uma qaboobaadao sababtu waxa ay tahay. bada waqooyi oo dhanka galbeed kaga taala wadanka Hollnad ayaa waxa ay gedidaa dhamaan cimilada wadanka.
Dadka.
wadanka Holand waxa uu kamidyahay wadamada caalamka ugu cidhiidhiga badan dhanka dadka dadka kunoolina waxa ay gaadhayaan 16 milyan oo qof.halka bedka wadanka holand uu dhanyahay 41 kun oo kilo mitir oo isku wareeg ah. Holand waxaa kunool dad aad iyo aad u badan oo ajaanib ah.Holanad waxa ay kamid tahay wadamada yurub ugu badan dhanka dhalashada.meelaha dadku ay sida aadka ah ugunoolyihiin waxa kamida magaalooyinka waawayn sida Rotterdam Amistardam Den Haag iyo Magaalada Utrecht.
Ciyaaraha.
Holland waa mid kamida wadamada caalamka ugu ciyaaraha badan.ama ugu hormarsan dhanka ciyaaraha.ciyaaraha sida aadka ah looga xiisiiyo wadanka Holland waxa kamida ciyaarta Kubadda Cagta.wadanka Holland waxa uu helay kaalinta labaad koobkii caalamka kubada cagta ee ugu danbeeyay ee 2010, Horyaalka holand waxa uu kamidyahay horyaalada kubada cagta ee Yurub kuwa ugu horeeya waxakale oo wadanka holand laga xiiseeyaa ciyaraha barafka laguciyaaro.sida la ogyahay wadanka Holland waxa uu kamadanbaysta koobka caalmaka ee kubada cagta isusoo taagay sadex jeero oo uu sadexda jeerba khasaaray waxaanay ahaayeen sanadihii.1974-1978 iyo 2010.
Luqada.
Af_Hollandiika ayaa ah luqada rasmiga ah ee Holalnad lagaga hadlo waxa kale oo lagaga hadlaa luqada Firiisiga oo lagaga hadlo gobolka Friesland
Diinta.
%81 dadka kunool Holland waa kaatoolig %11 na waa borotistan %6 waa islaam waxa holand kunool dad aad ubad oo waxdiinaba aan rumaysnayn.
Soomaalida ku nool.
waxaa ku nool soomaali lagu qiyaaso 26,000 oo qof.
Ddaka iyo dhulka.
Holland waamid kamida wadmada caalamka ugu cidhiidhga badan waxa kunool dad gaadhaya ilaa 16 milyan oo qof
Wxsoosaarka.
Waxsoosaarka dhanka warshadaha ayaa ah afrmeelood oo meel dhaqaalaha soogala wadanka Holland.
wadanka Holland waxa kuyaala shirkido badan oo caalamiya waxa kamida shirkadaha Holanad kuyaala shirkada soosaarta waxyaabaha koranta kushaqeeya ee looyaqaano Filibs.
Taariikhda fog.
Wadamada Holland iyo Wadanka Biljam waxa ay gacanta u galeen caa'ilada looyaqaanay Habsburg sanadii 1477 Wadamda Holland Beljim iyo Luksemburg ayaa intaas kadib waxa ay kumidoobayn magaca:dhulka hooseeya ama "Holland" sanadii 1579.taas oo ahayd in ay wadamadani kamid ahaayeen boqortooyadii isbayn.waxaana looyaqaanay gobolda waqooyi ee boqortooyada isbayn. waxaana xukumayay reerka looyaqaanay Habsburg.kadib waxa la aasaasay jamhuuriyadii dhulka hooseeya taas oo loogu magac daray ka hoosaynta ay bada kahooseeyaan in badan oo kamida wadanka Holland.kadib jamhuuriyaadisi waxa ay kabaxday boqortooyadii isbayn sanadii 1581,kadib markii in badan uu khilaaf jiray waxa ay Hooland si rasmi ah u madax banaanaatay sanadii 1648.kadib intaas wadanku waxa uu soomaray casri dahabiya dhan dhaqaale iyo dhan suugaaneedba, ilaa iminka Holland waxaa looga yaqaanaa in qarnigii 17aad uu ahaa qarnigii dahabiga ahaa ee soomaray wadanka Holland.
Xiligaas Holland waxa ay kamid noqotay wadamada waawayn waxa ay gaadhay qaradaha caalamka oodhan dhaqaalaha Holand waxa uu ahaa mid kamida Dhaqaalayaasha caalamka uguwaynaa xiligaas.
Warbaahinta.
Holland waxaa kasoobaxa in kabadan 45 wargays oo maalinle ah. wargaysyadaa ka uguwayn waxa lagu magacaabaa Telgaraaf
Idaacada iyo TVga.
Idaacada iyo TVga waxa maamula oo gacnta kuhaya dawlada.waxa jira sideed shirkadood oo soodiyaariya dhamaan barnaamijyada kabaxa idaacada iyo TV ga


Den Haag.
Den Haag (English:The Hague, Nederlands:Den Haag ama 's-Gravenhage) waa magaalo madaxda dalka Nederland. Waxeyna ku taal gobolka koofurta Holland (Zuid-Holland). dadka ku nool waxaa lagu qiyaasey ilaa 474.680 qof (1dii bishii kowaad ee 2007, CBS). Magaaladan waxaa degan dowladda iyo Boqortooyada, boqoradda wadankuna waxey ku nooshahey magaaladdan.


Magaalo.
Magalo waa meel dad badani degenyihiin.


Harta Fiktooriya.
Harta Fiktooriya (English "Lake Victoria") waa har ka middah harahha ugu waaweyn ee Afrika. Balaca hartana waa 69.484 km². Harta Fiktooriya waxey u dhaxeysaa Kenya, Tansaaniya iyo Ugaandha.


Suudaan.
Jamhuuriyada Suudaan ee Carabta waxa la badaly magaicii hore ee suudaan kadib markii Koonfur Suudaan ay ka goday waqoogiyiga Suudaan, wadankani waxa uu ku yaalaa Woqooyiga Afrika. Waxaa soo gumeestay gumeestihii ingriiska. Wadanka Suudaan mar waxa uu ahaa wadanka ugu ween afrika, waxoona xuduud la leyahay wadamada Masar,Libya, Tchad, Itoobiya,, Ereteriya,].Wadanka Suudaan waxoo kala go'ay taariikhda marka ee ahayd 9 Luuliyo 2011. Suudaan waxee markeeda hore xornimo ka heshay gumeestihii ingriiska sanadka marka oo ahaa 1956dii, isla markaas neh wadanka waxoo ku biiray QM,waxaana xukumada qaaday xukumad militari ah oo markaa rabtay in ee wadanka ku xukunto diinta islaamka. Sanadka marka oo ahaa 1972dii ilaa 1982 Suudaan waxaa ka socday dagaalka aduunka ugu foosha xun oona ugu dheer qaarada afrika. Dagaalkaas waxoo u dhaxeeyay waqooyiga Suudaan, oo ah meesha ee caasimada ku taalo, oona ah meesha ugu badan muslimiinta iyo Koonfurta suudaan oo ah meesha karishtaanka ugu badan oona leh saliid.
labada qeebood waxee hishiis rasmi ah kala gaareen, taariikhda marka ee eheed 9ka Janaayo 2005ta.
Taariikh.
Suudaan waxee ka midtahay wadamada ugu horeeyay oo islaamka soo maray, gaar ahaan dhinaca saxaarada ee waqooyiga suudaan. wadanka waxaa soo galay Ajanabi carab ah, isla markaas neh ee ka midnoqdeen dadkii horay u degenaa jiray suudaan, waxeena diinta ku sii faafiyeen ilaa koonfurta suudaan.
Waqtigii Gumeesiga.
sanadka marka oo ahaa 1820 ilaa 1822dii, dhul ka mid ah suudaan waxaa qabsaday wadanka Masar, isla markaas neh waxaa la sameeyay magaalada Khartuum. Sanadka marka oo ahaa 1881dii, waxaa dhashtay Maleeshiyada Mahdi, kuwaas oo ka soo horeejaday ama eediidanaayeen gumeestiyaashii masar iyo ingriiska. Maleeshiyadaas waxee sameesatay wadan u gooni ah, isla markaas neh waxee caasimad kadhigteen magaalada Omdurman.
wadankaas waxoo jiray ilaa 1898dii, isla markaas neh waxaa qabsaday gumeestihii ingriiska oo ku guulestay dagaaladii ee kula jireen.
Dhaqaale.
suudaan dhaqaaleheeda kor ayoo u socdaa ayada oo la ganacsato wadamada
shiinaha, jabaan, sacuudi carabiya, imaaradaka carabta iyo masar.
suudaan waxee soo saartaa saliid oo laga keeno koonfurta suudaan iyo shidaal.
dahab iyo waxyaabo badan neh wee sameesaa, lacagta ee suudaan hesho 100kiiba 50 waxee ku baxdaa militari.
Shacabka.
Suudaan waa wadan oo ajnabi aad u badan ku nool. waxaa lagu hadlaa luqado gaareeso ilaa 110 luqadood, dadka waxaa loo kala qeebiyay waqooyi oo ah meesha ee carabta iyo Nubianka degentahay iyo dhaxbartanka ilaa koonfurta neh waa dad wada ajnabi ah oo aad u kala duwan.


Tansaaniya.
Midowga Jamuuriyadda Tansaaniya (English: United Republic of Tanzania) waa dal madax banaan oo ku yaal bariga Afrika. Tansaaniya waxey xuduud la wadaagtaa wadamada Kenya, Ugaandha, Burundi, Ruwanda, Saambiya, Musaanbiiq, Malaawi iyo Saa'iir. Tansaaniya waa labo wadan oo isku tagey. Magacana waxaa laga keeney sadexda xaraf ee ugu horeeya wadan walba (English: Tanganyika en Zanzibar). Magaalo madaxda Tansaaniya waa Dar es Salaam


Yugandha.
Yugandha ama Jamhuuriyada Yugandha, Waa wadan Dhax kujir ah oo ku yaalo bariga Afrika. Yugandha waxee daris la tahay wadamada Kiinya,Suudaan,Jamhuuriyada Dimuqaraadiga Kongo,Ruwanda,Tansaaniya iyo warta Fiktoriya. Magaca Yugandha waxoo ka imaaday boqorkii la dhihi jiray (Bugandha) oo ka tali jiray wadanka koonfurtiisa danbe.
Taariikh.
taariikh ahaan, dadka Ugandheeska waxee ahaayeen dad waranleey ah, koonfuta yugandha neh waxaa deganaan jiray dadka ku hadlo afka jareerta oo beeroley ah, yugandha waxaa ku badan ajaanibta. Wadanka waxaa ka soo tali jiray boqorkii ladhihi jiray (Bugandha.
waqtigii gumeesiga.
intii ee gumeestiyaashii yurubiyaanka ee gumeesanin, wadanka waxaa joogi jiray carab oo ganacsato ah, sanadka marka oo ahaa 1830meeyadii. Wadanka markaas waxaa ka talin jiray 3 boqor, oo lakala dhaho, (Bugandha), (Kitara) iyo (karagwa). Carabta waxoo kanacsigooda ahaa, Adoonyaasha. Meelo badan neh diinta islamka ee ku faafiyeen. Sanadka marka oo ahaa 1860meeyadii wadanka waxaa soo galay gumeesti yaashii ingriiska.
Gumeestihii ingriiska waxoo qabsaday Kenya iyo Ugandha, waxaana la isku dhihi jiray (ingriiska bariga afrika).waxaana la kala qeebiyay sanadka marka oo ahaa 1902.
waqtigii xornimada.
sanadka marka oo ahaa 1950meeyadii, wadanka waxaa laga dhisay dimoqaraadi, waxaana la sameeyay Xisbiyaal iyo kongris. 1962 raiisul wasaaihii ugu horeeyay ee yugandha waxoo noqday Apollo Milton Obote, waa markii ee Ugandha xornimada heshay. 1972 waxaa dhacday doorasho kadhaxeeso Obote iyo Yoweri Museveni, doorashadaas neh waxaa ku guuleestay obote, isla markaas neh dood aa dhacday, Musveni waxoo ka dacwooday in ee doorashadaas xaqdarro ee eheed. Sanadka marka oo ahaa 1986dii waxaa madaxtinimada ku guuleestay Musveni oo ilaa hadda oo madaxweyne yahay.
Dagaalkii wadamada darika.
1998ii waxaa dhacday in ee Ruwanda iyo Yugandha ee ku tashteen wadanka Kongo, si ee u ridaan madaxweynaha Kongo Laurent Kabila. Musveni iyo wafdi oo militari ah waxee ku tashteen in ee ciidanka UPDF u diraan kongo ayaga iyo ciidamada Ruwanda oo iskaashanaayo. Micneheeda neh waxoo ahaa in ee joojiyaan, xasuuqa loo geesanaayay dadka Banyamulenka ah oo ku nool wadanka kongo. Siyaasiinya Ugandha maku fikirin in ee xirtaan xuduudkooda, askarta Ugandheeska marka ee 1000km u galeen wadanka Kongo si ee u caawiyaan maleeshiyada (MLC) (Mouvement de Libération du Congo), waxaa ugandha soo galay ciidanka (ADF) (The Allied Democratic Forces) oo ka yimaaday wadanka Kongo, isla markaas neh waxee dab ku fureen magaalo yaal waaween sida magaalada Fort Portal waxeena qabsadeen, xabis ku yaalay galbeedka Ugandha. Ciidamada Ugandha iyo Ruwanda waxee bilaabeen in ee gurtaan oo dhameeyaan wax yaabaha ee dadka kongo ee ku noolyihiin iyo beerahooda.
maraykanka marka oo arintaas maqlay, waxoo Ugandha ka gooyay,ceerti oo militariga Ugandha sii jiray. Madaxweynaha maraykanka Bill Clinton aa ka xumaaday, dhaqaaqa ee ciidanka Ugandha sameeyeen, asiga oo la rabay in oo kadhigo ciidanka ugu xoogan oo dhibaatooyinka afrika xalin karaan.Madaxda Ugandha waxaa mar looga dooday in ee ayaga ka danbeeyay dagaalkii ituri, Xasuuq badan neh ee u geesteen dad badan oo ku noolaa deegaanada u dhow meesha biyo degaanka ah. Sanadka marka oo ahaa 2005tii, waxaa maxkamada Caalamiga go aansatay in ee Ugandha lacag siiso Jamhuuriyadda Kongo, kadib markii ee dadka kongo ee arkagaxis ku rideen. 2007 ciidamada Ugaandheeska waxaa la soo galiyay wadanka Soomaaliya, si ee u caawiyaan DFKMG, ayaga oo wato magaca midowga afrikaanka ee Amisom. Ciidamada Ugaandheeska waxee xasuuq ku haayaan dadka Soomaalida oo rayidka ah, ayaga oo madaafiic ku rido meelaha ee dadka rayidka ku badanyihiin ama dabaqyo inta ee koraan ee dadka madaxa ka toogtaan ayaga oo ku marmarsiyoonayaan, maleeshiyada ka soo horjeedo. ciidamada amisom waxee gaarayaan in ka badan 7000, waxeena muqdisho ka joogaan meel aad u yar, dhinaca madaxtooyada.
Siyaasiinta.
Madaxweyaha wadanka waa Yoweri Museveni oo madaxweyne ahaa ilaa sanadka maka oo ahaa 1986dii. madaxweynaha wadanka waa hoogaamiyaha madaxda Yugandha, madaxweynaha waxoo doortaa Raisul wasaare oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo. Barlamaankooda waxoo ka koobanyahay 300 oo Xildhibaan, 81 ayaga ka mid ah neh, waxee ka imaadeen meelaha ugu faqiirsan wadanka. Halkii xildhibaan waxaa la doortaa 5tii sano mar.
Xuquuqda Aadanaha.
sanado badan ayaa waqooyiga yugandha ka socon jiray dagaalo oo xasuuq dadka u geesanaayeen, maleeshiyada Lord's Resistance iyo ciidamada Yugandha. Dadka neh ilaa hadda waxaa ku jirto baqdin. wadanka waxaa ka jiro xornimo ee dadka heesanin, oo dadka qaar la xiraayo ama la afduubanaayo, isla markaas neh si xun loola dhaqmaayo, mararka qaar neh caalamka oo gaaraa. 2005tii, wadanka ingriiska waxoo Yugandha ka gooyay, Ceertii oo sii jiray. Mardhow ee eheed markii oo ururka (grassroot) oo isku dayay in ee caalamka ogeysiiyaan caruurta ee maleeshiyada Lord afduubtaan, isla markaas neh ee ku qasbaan in ee askar noqdaan.Badanaa ciyaalka la afduubto kama badno 8jir, Ciyaalka wiilasha ah waxaa lagu qasbaa in ee qof dilaan, ciyaalka gabdhaha ah neh, waxaa lagu qasbaa in ee guursadaan maleeshiyada ciidankooda. 2005tii waxaa Maxkamada Caalamiga ku dhawaaqday in la xiro madaxda maleeshiyada Lord, oo lagu eedeeyay in ka danbeeyaan, dilka bini aadanka ka baxsan, xasuuqa, xooga iyo ciyaalka askarta laga dhigaayo.


Musanbiig.
Musaanbiig ama jamhuuriyadda musanbiig (Af-Bortuqiis Republica de Moçambique) waa wadan oo ku yaalo koonfurta bari ee qaarada Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada kala ah Tansaaniya oo ka xiga woqooyiga,Malaawi iyo Saambiya oo ka xiga woqooyi galbeed,Simbaabwi oo ka xiga koonfur galbeed, koonfurta hoose neh waxaa ka xiga Koonfur Afrika iyo Swasiland. Wadankaan caasimadiisa waa Maputo.


Malaawi.
Malaawi waa wadan ku yaala qaarada Afrika waxa hore u gumaysan jiray ingiriiska.waxa ay gumaysiga ka madaxbanaanaatay sanadii 1964
Halka ay kutaalo.
Malaawi waxa ay kutaalaa koonfur galbeed qaarada Afrika waxaana u caasimada magaalada Lilongwe dhanka waqooyi waxa kaxiga wadanka Tansaaniya waqooyi barina waxa kaxiga Musanbiig bariga iyo koonfurna waxa kaxiga wadanka Saambiya dhinaca bari waxa kaga taala Harada malaawi malaawi waa wadan yar mana laha wax bada.
Dhulka.
Malaawi bed ahaan waxa ayleegtahay (118،5000) oo iskuwareeg ah.caasimadna waxa u ah magaalda Lilongwe.waxa wadankan qayb aad uwayn kaqaadata harada malaawi. goobta ay malaawi kutaalaa wa meel aad iyo aad u quruxbadan
Dadka.
dadka kunool malaawi waxa ay kakoobanyihiin qabiilooyin afrikaana oo kaladuwan. dadka kunool malaawi waxa laguqiyaasaa ilaa (7،878،000)oo qof dadka islaamka ah ee kunool malaawei waxa ay gaadhayaan ilaa (7،878،000)kun oo qof,dadka malaawi kunooli waa beera lay 82% beeralayda malaawi waxa ay beertaan 70% tubaako


Maxaa cusub.
Bogaan waxaa ku qornaa Su'aallo Diini ah iyo Jawaaba hooda waxaana loo wareejiyey Su'aallo Diini ah iyo Jawaaba hooda.
Fadlan wixii dheeraad ah ku samee bogga aan horey u soo sheegnay. "Mahadsanidiin".


Dar es Salaam.
Dar es Salaam Magaalo madaxda wadan Tansaaniya.


Iswiidhan.
Iswiidhan Waa waddan ku yaal waqooyiga qaarada Yurub, caasimadiisana waa Stockholm, caasimadiisa labaad waa Göteborg, Iswiidhan waxaa xad la wadaagaa wadamada Denmark, Norwey iyo Finland, Iswiidhan waa wadanka ugu weyn wadamada Skandaneeviyanka, markii la fiiriyo dhulkiisa iyo shacabka ku nool. waayadii hore iswiidhan waxee Xakumi jirtay Norway iyo Finland. waxeena ka go'een markii ee dagaalo dhinaca ruushka uugu yimaaday.
wadanka Iswiidhan waxee eheed wadanka kaliya ee skandinavia, oo wax dhib ah kaga soo gaarin, dagaaladii aduunka, kii kowaad (ww1) iyo kii labaad (ww2). Iswiidhan waxee mar noqotay, meesha kaliya ee qaxootiga qaabisho intii oo dagaalka aduunka socday, gaar ahaan yahuuda yurub.


Denmark.
Denmark waa wadan ku yaalo Skandinafiyen ee woqooyiga qaarada yurub. Denmark iyo gobolada ee maamusho Griinland iyo Jasiiradaha Feroe waxaa la isku dhahaa Boqortooyada Denmark. Wadanka denmark waxoo xuduud la leeyahay wadanka Jarmalka oo ka xiga koonfurta,waxaana ku wareegan bado kala duwan oo ah Badda Woqooyi, Skajirak iyo Kattegat,waxeena ka xigaan Galbeedka,Woqooyiga iyo Bariga.Danmark waxee ka koobantahay jasiirada Yulland iyo 406 jasiirado yar yar ah iyo kuwo waaweyn.Wadanka denmark waxaa la degenaan jiray 100,000 oo sano.intii lagu jiray Qarnigii Wikinka,shacabka danishka waxee aad u daneen jireen lakulanka caalamka. waxaana ka mid ah Madnimadii Kalamar iyo kuwo badan.Renaysans micnaheeda waxoo ahaa isbadal weyn oo kadhacay wadanka denmark, waa markii ee bilaabatay Isbadalkii Brotestantiga.Dastuurka danishka waxaa la saxiixay 5 Luuliyo 1849.waa markii oo bilaawday xukumada dimuqraadiga.Wadanka jarmalka waxoo denmark qabsaday Dagaalkii Labaad ee Aduunka, marka oo dagaalka dhamaaday neh denmark wee ka xoroowday.Markaas kadib wadanka waxoo ku biiray Neto kadib neh Midowga Yurub.Wadanka waxaa qaxooti badan soo galeen sanadihii u dhaxeeyay 1980meeyadii iyo 90kii.Maanta neh waxaa lagu eedeeyay sawiradii nabi maxamed (CSW) oo mudahaaraadyo badan luxay muslimiinta caalamka.Shacabka danishka waa dad isku dhaxjiro oo ka kooban qoomiyada danishka iyo qaxootiga,waxaana wadanka degan 5,5 miliyan oo qoys.
Luqada danishka waa luqada rasmiga oo looga hadlo.wadanka Denmark waa wadan Dastuur monarki ah.Raiisul wasaaraha neh waa madaxa sare,Baarlamaanka neh waa xukun dejin.Wadanka waxoo leeyahay 5 gobol iyo 98maamulayaasha degmooyinka.Denmark waa wadan taajir ah dhamaan shacabka ku nool neh waa dad waxbartay oona shaqeesto.
Taariikh.
magacaabida magaca denmark waxaa loola jeedaa "Beeroleyda Danishka".
taariikhda danmark waxee ka horeysay Qarnigii Dhagaxa, waxeena taariikhda u badantahay qarnigii dhaxa.Denmark waxaa laga helay alaab la isticmaali jiray 100,000 oo sano kahor, xiligii barafka. waxaana laga sameeyay dhagax la qoray.


Norway.
Norway ama Boqortooyada Norway waa wadan ku yaalo qaarada Yurub. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Sweden,Finland iyo Ruushka. wadanka Norway waa wadan aad u dheer, meesha ugu danbeeso waxee u dhowdahay meesha aduunka ku dhamaado, meelo waxaa jirto oo qoraxda ka dhicin. Norway waa wadan aad u duqsan oo jiri jiray 8000 oo sano ka hor. Dad waxaa degenaan jiray oo barafka ku safri jiray, gaar ahaan kuwa norweejka Fikinka ah, waa dad markasto raadin jiray dhul cusub.


Siri Lanka.
Siri Lanka Luqada Tamil-kal இ ல ங ் க ை ؛ waa wadan jasiirad ah oo ku taalo Badweynta Hindiya. waxey daris la tahay dalka Hindiya.Caasimada wadanka waa Kolonbo. Siri lanka waxey mudo dheer ku jirtay dagaalo sokeeyo oo u dhaxyay shacabka wada dadagan dalka.Waxaana u sabab eheed in qolada timiilka looyaqaaao ay rabtay in ay gooni u goosato.Dagaalkaasi waxa uu bilaawday sandakii 1983.Inkasta oo xiligan laga raayay jabhadii tiimelka.Hada wadanka sirilanka waxaa loo moodaa in ay degantahay.laakiin waa dal ay aad iyo aad u aafeeyeen dagaalo sokeeye oo daba dheeraaday.In ka badan 100.000 oo qof ayaa dibadaha ugu yaacay dalkaas.kumanaana way ku baabaeen


Libiya.
Libiya waa wadan ku yaalo Woqooyiga qaarada Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay Bada dhexe oo ka xigta woqooyiga iyo wadamada Masar, Suudaan, Jad,Nayjar, Tunisiya iyo Aljeeriya. Wadankaan waa wadanka afaraad oo ugu weyn qaarada afrika, caasimadiisa waa Triboli.Libiya waxee u kala qeebsantahay sadax weebood oo kala ah Tirabulis, fesaan iyo Barqad. Libiya waa wadan aad u taajirsan sababtoo ah waxoo leeyahy saliid aad u badan iyo dad aad u yar.Liibiya hogaan malahan, waxaa hadda ka socdo dagaal sokeeye, waxaana xukunka laga tuuri rabaa Muammar Qadaafi oo xukumaayay dalka liibiya sanado ka badan 40sano.Dalka liibiya waxaa ka socdo mudaaharaadyo looga soo horjeedo hogaanka la tuuri rabo ee muammar qadaafi.Ninkaan waa nin ee colaad dhax taaganaan jirtay wadamada reer galbeedka, waxaana maanta la dagaalamaayo jabhad aa loo hubeeyay.
Taariikh.
Liibiya waxeey ka midtahay wadamada aadka u duqsan. markii hore waxaa degenaan jiray dad ree baadiye ah oo la ganacsan jiray wadamada reer yurub


Boondheere.
Boondheere waa degmo qadiimi ah oo ka tirsan degmooyinka gobolka Banaadir. Degmadaan waxaa mara wadooyinka kala ah waddada jenaraal daa'uud oo boondheere ka marta dhinaca degmada Wardhiigley, waddada jubadda sare oo ka marta dhinaca degmada Shibis, waddada "wadnaha" oo ka marta dhinaca degmada Yaaqshiid, wadddada jubadda hoose oo ka marta dhinaca degmada Shingaani, waddada nasiib buundo oo degmada boondheere dhexmarta iyo waddada kala qeybisa boondheere iyo degmada Xamarweyne.
Kubada Cagta.
Degmada waxyaabaha ay aad caan ugu tahay waxaa ka mid ah soo saarida cayaartooy farabadan oo caan ku noqday kubaddaha cagta iyo koleyga isla markaana xubno muhiim ah ka soo noqday xulalkii kala dambeeyey ee metalay qaranka soomaaliya. Haddii hal iyo labo laga magacaabo xiddigaha qaran ee degmada Boondheere ku dhashay kuna soo barbaaray waxaa ka mid ah: macalin ayuub sh. abuukar "ayuub jeenyo"(marxuum), macalin baaskuwaale, nuur qaloocow, cali yuusuf(marxuum), axmed cabaas busuri, cumar calasow raagge, nuur cabdi xaaji "shaarkey", cabdalla dheere, nuuradiin cali saciid iyo kuwo kaloo farabadan.Degmada Boondheere aad loogu xusuuustaa tartamaddii lagu qaban jiray garoonka kubadda cagta ee WAAMO oo ku yaal xarunta degmada horteeda. Sanad walba bisha barakaysan ee ramadaan waxaa garoonka waamo lagu qaban jiray tartan kubadda cagta oo ay ka soo qeyb geli jireen cayaartooyda ugu farsamada fiican ee waqtiyadaas ku noolaa dhamaan magaalada xamar. tartanka ramadaanka oo aad iyo aad u xiiso badnaa áyaa waxa u soo daawsaho tegi jiray dadweyne ka kala yimid meelo aad u fog sida degamooyinka wadajir, kaaraan iyo huriwaa. Xiiso loo qabo darteed ayeey taageerayaasha maqaarka jecel door bideen inay goob joog ka ahaadaan cayaarta ilaa iyo firimbiga ugu dambeeyo la yeeriyo ka dibna ay u afur tagaan guryahooda oo ku yaal degmooyinka kor ku xusan.
fanka iyo suugaanta.
Degmada Boondheere waxay caan ku aheyd fanka iyo suugaanta. Xarunta Kacaanka degmada boondheere oo loo yaqaan magaca "sheentarka" boondheere waxaa waaggii berrisamaadka fiidadkii lagu qaban jiray barnaamijyo maddadaalo ah oo kala duwan, sida riwaayadaha banaadiriga, googoosyo iyo barnaamijyo kaloo fan iyo suugaan ah. Sidoo kale isla xaruntaas waxay caan ku aheyd oo ay aalaaba marti gelin jirtay tartanka cayaaraha kubadda koleyga ee degmooyinka uu ka kooban yahay gobolka banaadir.
Magacyada.
"Boondheere beled waaye inta kale buulo waaye " & "Boondheere Libaax" Waa qaar ka mid ah halku dhigyada degmada Boondheere.


Goldogob.
Goldogob waa dagmo ku taala gobalka Mudug, Soomaaliya.
Waxaa ku nool magaalada ilaa dad gaarayay 120 000 ilaa 150 000, waana magaalda 3aad ee ugu weyn dowlad gobaleedka Puntland, oo waxaa ka dad badan magaalooyinka Bosaso iyo Galkacyo.
Magaalada goldogob oo ku taala meel istaraatiiji ah ayaa waxay isku xirtaa ganacsiga Ethiopia iyo somalia, waxayna u jirtaa xuduudka somalia iyo ethiopia u dhexeeya 5 KM.
Magaalda masaafadeeda waa ilaa 14 KM oo dhiri ah.


Daahir Rayaale Kaahin.
Daahir Rayaale Kaahin, Madaxwaynihii hore ee Jamhuuriyada dimuqraadiga Somaliland, wuxuu dhashay sanadkii 1952 waxa aanu ku dhashay magaalada Qulujeedee gobolka Awdal.
Waxa uu qabtay xilka madaxtinimo kadib geeridii ku timid madaxwaynihii labaad ee somaliland mudane Maxamed xaaji Ibraahim Cigaal, xiligaas oo uu ahaa madaxwayne ku xigeen.
Waxa uu ku guulaystay doorashooyinka Madaxtinimo ee somaliland bishii abriil ee sanadkii 2003dii, isaga oo ka sharaxna xisbiga talada haya ee UDUB (Ururka dimuqraadiga ee Umadaha bahoobay), waxana xilka loo dhaariyay bishii maayo ee 2003dii.
Taariikh nololeed.
Mudane Daahir Rayaale Kaahin inta aanu xilka qaban waxa uu soo maray Jagooyin badan oo ay ka mid ahaayeen sarkaal ka tirsan wakaaladii sirdoonka Soomaaliya, badhasaabka gobolka awdal, diblumaasi ka tirsan safaaradii soomaaliya ee jabuuti iyo madaxwayne ku xigeenka somaliland. dahir rayaale waa nin dadkiisa iyo dalkiisaba wax u taray waxa uu uhor seegay mudadii uu xilka hayay waxyaabo fara badan oo ay ugu horayso hirgalinta doorashadii ugu horaysay ee soomaalilan ka dhacda haday tahay tii madaxtinimada iyo tii golaha wakiilada waxa lagu qeexaa inuu yahay nin dagan waxaana la yidhaahdaa inuu yahay ninka isku haya soomaalilaand.
Daahi Rayaale, wuxuu ku sifoobay cadaalad iyo shaqo daacadnimo ah, waxa la isku raacay inaanu ahayn nin xukun jecel, taasina waxaa cadayn u noqotay qodobadan soo socda;
haneeyo, si aanu buuq uga dhalan dalka.
Arrimahasi aan soo sheegany iyo qaar kale oo badan ayuu ku sifoobay, cadayna u noqotay inaanu ahayn nin xil jecle.
Madaxwayne Daahir Rayaale Kaahin, intii uu ixlka hayey wuxuu xaqiijiyey inuu gaadho xuduudihii Ingiriiska ee Somaliland lahayd, waanu ku guulaystay iyadoo ay la garab galeen beelaha Daarood sida (dhulbahante iyo WArsangali).
Isirkiisa.
Waxa uu ka soo jeeda beesha Jibriil yoonis ee Qabiilka Gadabuursi
Bilad.
26 juun 2011 waxa lagudoonsiiyay madaxwaynihii hore ee Somaliland bilad sharaf lagu gudoon siiyay ka danbayntii u kadanbeeyay geedi socodka iyo hirgalinta dimuquraadiyada Somaliland
taasina waxa lagu beegay malinta qaranimada 26 juun


Saaxil.
Saaxil waa mid kamida gobolada Somaliland. waxaana ku taalaa gobolka woqooyi galbeed ee dalka Soomaaliya.Gobolkaan waxaa caasimad u ah magaalada Berbera


Baaqa Caalamiga ee Xuquuqda Aadanaha.
Hordhac.
Iyadoo aqoonsiga sharafta uu ku dhashay iyo xuquuqda maguurtada ah ee ay u siman-yihiin dadweynaha adduunku uu yahay saldhigga xorriyada, caddaaladda iyo nabadda dunida.
Iyadoo aqoonsi la'aanta iyo ku tumashada xuquuqda aadanuhu ay ka dhasheen falal waxashtinimo ah oo shucuurta aadanuhu ka danqato iyo iyadoo gaaritaanka duni aadanaha ku nooli haystaan xornimo ay ku cabbiraan fikradahooda iyo waxay aaminsan yihiin iyo iyagoon qabin cabsi iyo baahi, laguna dhawaaqay inay tahay ujeedada ugu weyn ee uu dadku leeyahay.
Iyadoo ay tahay lagama maarmaan in xuquuqda aadanuhu ay noqdaan kuwo sharcigu dhowro, si uusan qofku, ugu dambeynta, ugu baahan inuu xoog kaga soo horjeesto cadaadiska.
Iyadoo ay tahay lagama maarmaan in sare loo qaado horumarinta xiriirka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya Dowladaha.
Iyadoo dadyowga dunidu ay ku caddeeyeen mar kale Dastuurka Qaramada Midoobay sida ay u aaminsan yihiin sharafta iyo qiimaha qofka aadamiga ah iyo sinnaata xuquuqda ragga iyo dumarka iyagoo goostay inay hore u mariyaan bulshada heerka, noloshoodane la wanaajiyo iyagoo ku nool xornimo ballaaran.
Iyadoo Dawladaha xubnaha ka ah Qaramada Midoobay ay dhexdooda iska ballan qaadeen iyagoo la kaashanaya Hayadaha caalamiga ah sare u qaadidda dhowritaanka iyo xushmaynta xuquuda aadanaha iyo xorriyadda aasaasiga ah.
Iyaadoo helitoanka aragti midaysan ee la xiriirta xuquuqdan iyo xorriyaadkan ay tahay arrin qiima weyn ku fadhisa si loo fuliyo ballan qaadkan.
Golaha loo dhanyahay ee Qaramada Midoobay wuxuu soo saarayaa Baaqan oo saldhig u ah dadyowga dunida ku nool dhammaantood sidii qof waliba ama xubin kasta oo ka mid ah bulshada, isagoo maskaxda ku haya Baaqan, ugu dadaali lahaa sare u qaadidda dhowritanka xuquuqdan iyo xorriyaadkan, isagoo u mareya waxbarasho iyo barbaarin, talaabooyin xiriir ah qaadaya xagga dibadda iyo gudahaba sidii loo xaqiijin lahaa in si dhab ah loo aqoonsado ha ahaato dadweynaha ku dhex nool Dawladaha xubinta ka ah Qaramada Midoobay ama dadyowga ku nool dhulalka xukonkooda hoos yimaado.
Qod I.
Aadanaha dhammaantiis wuxuu dhashaa isagoo xor ah kana siman xagga sharafta iyo xuquuqada Waxaa Alle (Ilaah) siiyay aqoon iyo wacyi, waana in qof la arkaa qofka kale ula dhaqmaa si walaaltinimo ah.
Qod II.
Qof kastaa wuxuu leeyahay xuquuqda lagu tilmaamay Baaqan iyada oo aan loo kale soocin xag qabiil, midabka, dheddig ama lab, afka, diinta, siyaasadda ama fikrad kale, dhalasho ama meesha uu ka soo askumay, xoolaha, dhalasho ama xaalada kale. Waxaa kale oo aan lagu samayneyn kala soocid ku salaysan arrimaha siyaasadeed, xukun ama xaal caalami ee uu ku suganyahay, dhulka ama dalka uu qofka u dhashay, ha ahaado dalkaasi mid madax bannaan, mid weli dawlad kale maamusho (wisaaya) mid aan haysan xukun hoosaad ama aan haysan gobanima buuxda.
Qod III.
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyo iyo nabad gelyo.
Qod IV.
Ma jiro qof loo hoysan karo addoon, addoonsiga iyo ka ganacsiga addoonta way reebanyihiin cayn kasta ay ku yimaadaan.
Qod V.
Ma jiro qof loo geysan karo silic dilyo ama ciqaab ka baxsan aadaninimada.
Qod VI.
Qof kastaa wuxuu xaq u laayahay in loo aqoonsado, meel kasta oo uu Joogo, qofnimadiisa.
Qod VII.
Dadka oo dhammi way u simanyihiin sharciga waxayna xaq u leeyihiin, iyaga oo aan la kala soocin, in sharcigu dhowro. Dadka oo dhammi waxay xaq u leeyihiin in si siman looga badbaadiyo wax alla wixii kala sooc-sooc ah oo ka soo horjeeda Baaqan ama dhiirigelni kara kala sooc-soocid.
Qod VII.
Qof kasta wuxuu xaq u leeyahay inuu helo Maxkamadaha ku hawsha leh ee dalkiisa cawin celin dhab ah marka lagu xad-gudbo xuquuqda asaasiga ah oo uu dastuurka ama sharciga siiyay.
Qod IX.
Qofna looma xiri karo, looma hayn karo, ama looma masaafurin karo si sharci darro ah.
Qod X.
Qof Kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo sinnaan buuxda Maxkamad Caadil ah horteed marka la gaynayo xuquuqdiisa iyo waajibaadkiisa iyo marka ay dhacdo in loo haysto dacwo ciqaab ah.
Qod XI.
1. Qof kasta oo lagu soo oogay dacwo ciqaab ah wuxuu xaq u leeyahay in loo ictiqaado inuu yahay dembi laawe ilaa laga caddeeyo inuu yahay dembiile sida uu qabo sharcigu, ayna ku dhawaaqdo Maxkamad dadka u furun oo eedeysanayaasha loo oggolaaday dammaanadaha lagama maarmaanka u ah difaacooda.
2. Qofna lama saari karo ciqaab ka dhalatay fal ama fal l'aan haddii falkaasi ama fal la'aantaasi xagga sharciga Dalka ama kan Caalamiga ah, aanay ahayn dembi waqtiga la galay. Sidoo kale dembilaha lama saari karo ciqaab ka adag tii u degsanayd falka dembigaas markii la galay.
Qod XII.
Qofna si sharci darro ah looma faragelin karo arrimihiisa u gaarka ah, qoyskiisa, gurigiisa ama warqadihiisa; sidoo kale lama dhaawici karo sharaftiisa ama sumcaddiisa. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sharciga ka hoos galo fara gelintaas iyo dhaawicidaas.
Qod XIII.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xornimaa ugu dhex socdo una dego gudaha dal kasta.
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka dhoofo dal kasta oo uu ku jiro kiisa, kuna soo laabto.
Qod XIV.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu dal kale u raadsado kana helo magan gelyo siyaasadeed isagoo ka baxsanayo cadaadis.
2. Xaqa kor ku xusan laguma doodi karo haddii cadaadisku yahay mid dhab ahaan ka dhashay dembi aan siyaaso la xiriirin ama falal ka soo horjeeda ulajeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.
Qod XV.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay Jinsiyad.
2. Qofna si sharci darro ah loogama qaadi karo Jinsiyadiisa, loomana diidi karo xaqa ah inuu Jinsiyadiisa beddesho.
Qod XVI.
1. Ragga iyo dumarka qaan gaarka ah, iyaga oo aan loo kala soocin xagga dhalashada, qowmiyada ama diinta, waxay xaq u leeyihiin inay guursadaan oo qoys abuuraan. Way u siman yihiin xaqa ku saabsan guriga, muddada xiriirka guurka socdo iyo marka uu xiriirkaas dhammaanayo.
2. Guur wuxuu dhici karaa oo keli ah marka la helo rabitaan buuxa oo xor ah ee labada doonaysa inay is-guursadaan.
3. Qoysku waa unugga saldhigga u ah bulshada, wuxuuna xaq u leeyahay in Dawladda iyo mujtamacu bad baadiyaan.
Qod XVII.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu keli ahaan xoolo yeesho ama cid kale xoolo kula shirkoobo.
2. Qofka xoolahiisa si sharci darro ah loogama qaadi karo.
Qod XVIII.
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo xorriyadda xagga fikradda, wacyiga iyo diinta; wuxuu kale uu qofka xaq u leeyahay inuu beddelan karo diinta iyo wax alle wuxuu aaminsanyahay. Waxa kale uu qofku xaq u leeyahay inuu, keli ahaan ama isaga oo dad kale wehliyaan, soo bandhigo meel fagaara ah ama meel gaar ah, diintiisa ama waxa uu aaminsan yahay, kuna muujinayo xagga waxbarid, ku dhaqanka, caabudid iyo cibaadaysi.
Qod XIX.
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo xornimo xagga ra'yiga iyo hadalka; wuxuu kale xaq u leeyahay inaan lagu fara gelin ra'yigiisa iyo inuu raadsado, helo, dhiibo warar iyo fikrado isaga oo isticmaalaya qalab kasta oo war baahin ah iyaga oo aan loo fiirin ama xayirin wax soohdima ah.
Qod XX.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo xornimo uu uga qayb galo isu-tag iyo urur leh ulajeeddo nabad-gelyo.
2. Qofna laguma khasbi karo inuu ka mid noqdo urur.
Qod XXI.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka qayb galo maamulka Dalkiisa si toos ah ama isagoo si xornimo ah u dooranaya cid wakiil ka ah.
2. Dadka oo dhami way u simanyihiin inay ka qayb galaan maamulka sare ee dalka ka jira.
3. Rabitaanka dadweynuhu waa saldhigga awoodda Dawladda; rabitaankaas waxaa lagu muujinyaa dooroshooyin run ah oo xilliyo joogta ah dhacaya, laga wada qayb-galaya, waxayna u dhacayaan si qarsoodi ah ama hab kale oo wax lagu doorto oo xor ah.
Qod XXII.
Qof kastaa, maadaama uu xubin ka yahay bulshada, uu xaq u leeyahay inuu helo daryeel caafimaad. Daryeelkaas oo qof waliba u fududaynaya xuquuq dhaqaale, mujtamac iyo mid aqooneed ee lagama maarmaanka u ah qofka sharaftiisa, xornimadiisa iyo koritaanka qofnimadiisa. Taasoo ku imaanaysa dadaalka gudaha iyo iskaashiga caalamiga, isagoo laga eegayo nidaamka iyo ilaha dhaqaale ee Dawlad kasta.
Qod XXIII.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu shaqo helo, inuu u madax bannaanaado doorashada shaqada uu qabanayo, in sharuuduhu shaqada ahaadaan kuwo caddaalad ku fadhiya, isagana u danaynaya iyo inaysan shaqo la'aan ku dhicin.
2. Qof kastaa, iyadoon dadka la kala soocin, wuxuu xaq u leeyahay inuu helo mushaar la mid ah kan uu qaato qof kale oo ay isku shaqa qabtaan.
3. Qofka shaaqeeyaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo mushaar wax taro, kuna filan si uu ugu noolaado isaga iyo qoyskiisuba. Loona kabo haddii loo baahdo daryeellada kale.
4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu abuuro urur ama ku biiro kuwo jiray si uu u ilaaliyo danihiisa.
Qod XXIV.
Qof kasta wuxuu xaq u leeyahay nasasho oo ay ku jirto waqti kooban oo macquul ah oo laga jaro saacadaha shaqada iyo xilliyo fasax oo uu mushaar u socdo.
Qod XXV.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu gaaro heer nololeed oo waxtar u ah caafimaadka iyo ladnaanta naftiisa iyo qoyskiisa; ha ugu horeeyaan cuntada, dharka, hoyga, daryeel caafimaad iyo wax alle wixii adeeg bulshadeed oo lagama maarmaan ah; wuxuu kale uu xaq u leeyahay inuu helo daryeel markii ay ku timaada shaqo la'aan, cudur, curyaanimo, geeri, gabow ama dhibaatooyinka kale uusan la shaqaysan kari ka baxsan awoodiisa.
2. Hooyada umusha iyo dhalaanku waxay xaq u leeyihiin xannaano iyo gacan siin gaar ah. Caruurta oo idil, ha ku dhashaan ama yaanay ku dhalan meher, waxay xaq u leeyihiin xannaana isku mid ah.
Qod XXVI.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo wax-barasho. Waxbarashadu waa lacag la'aan, ugu yaraan heerka dugsiyada hoose iyo heerka aasaasiga ah. Waxbarashada dugsiyada hoose waa khasab. Waxbarashada farsamo iyo midda xirfadeed waa inay noqdaan kuwo la helo; tacliinta sare sidoo kale waa inay u furnaataa dadka oo dhan, iyada oo la tix-gelinayo qof la arko mudnaantiisa.
2. Waxbarashadu waa inay ahaato mid loola jeedo in lagu kobciyo shakhsiyadda qofka xoojinta dhowritaanka xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka asaasiga ah. Wax-barashadu waa inay ahaato mid wax ka tarta is-af-garadka isu-dulqaadka iyo saaxibtinimada ka dhexaysa qowmiyaadka ama dadka kala jinsiga iyo diinta ah, waana inay si adkayso hawlaha Qaramada Midoobay ee la xiriira sugidda nabad-gelyada.
3. Waalidka ayaa iska leh xaqa koobaad oo ah inay doortaan nooca waxbarashada la siinayo caruurtooda.
Qod XXVII.
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si madax bannaan uga qayb qaato hiddaha nololeed ee bulshada, inuu ka faa'idaysto farshaxanka, inuu ka qayb galo, horumarinta cilmiga iyo ka faa'idaysigiisa.
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in la daafoco danihiisa maadiga iyo macnawiga ha ee ka dhasha waxa uu isagu curiyay xagga cilmi suugaanta iyo farshaxanka.
Qod XXVIII.
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyaday inuu helo nidaam bulsho iyo hab caalami ah oo xuquuqda iyo xorriyaadka lagu tilmaamay Baaqan si buuxda loogu dhaqan gelin karo.
Qod XXIX.
1. Qof kasta waxaa ka saaran bulshadiisa waajibaad; bulshadu waa meesha qura oo ay suurtowdo in qofku shakhsiyadiisu si madax bannaan oo buuxda ay ugu kobocdo.
2. Marka uu qofku gudanayo xuquuqdiisa iyo xorriyaadkiisa waxaa xiraya oo qura inta sharcigu ka reebay, iyadoo ula jeedadu tahay oo keliya aqoonsiga iyo dhowritaanka xuquuqda iyo xorriyaadka dadka kale in la dhowro iyo sidoo kale anshaxa, nabad-gelyada guud iyo wanaagga guud ee mujtamaca diimaqaraadiga ah.
3. Xuquuqda iyo xorriyaadka kor ku xusan looma isticmaali karo si ka soo horjeeda ulajeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.
Qod XXX.
Baaqan kuma jiraan wax loo fasiri karo in micnahoodu yahay in Dawlad, koox ama qof xaq u leeyahay inuu ku kaco fal ama falal loola jeedo in lagu burburiyo xuquuqda ama xorriyaadka lagu qoray Baaqan.


1948.
1947 - 1948 - 1949
__TOC__
walaal yaaa waxaaan doonyaa inaad iga caawisaan inaa waxka qore dagaalkii q boobaa ee aduunka ka dhacay wlaal ee ma iga caawirn karintaa sababbihii iyo ujoodayankii laga lahaa iyo wadamaday kala ahaayeeb iyo
waxaab o baa hanahay ciwaab kiina ee pleas ma isiin karatii walaal


Madiina.
Degmada Mediina ama Wadajir waxay leedahay dhowr laami oo gala mid waxuu ka so galaa wadada wayn ee garoonka diyaaradaha ee caalamiga Muqdisho, mid kale waxuu ka soo galaa Bangaariyo dhanka Buula Xuubay, midna waa wadada korontada.
degmadda waxaa ku yaala isbitaalada Banadir iyo Mediina iyo safaarada mareykanka
Madiina waxay leedahay laba suuq (Suuq wayne iyo Suuq Boocle) sidoo kale waaa ku yaala iskuulaad iyo masaajido waawayn oo ay ka mid yihin iskoolkavwadajir sare oo haatan loo yaqaano Tadaamun, waxaa kale oo ku yaala Baarbe, dhame yaasin cartan, Siidii iyo kuwo kale, masaajida ugu waaweyn waa (maaajidka saldhiga agtisa ee lagu magacaabo Uunlaaye iyo kan ku yaala Xoosh ee Khadiijo la yiraa.
waxaa ku yaala Madina warshadaha ay kamid ka yihin warshadda Musmaarada oo ku taala dhabarka dhanka galbeed ee suuqa wayn ee Mediina oo haatan la bililiqaystay iyo warshadda sifaynta Batroolka oo ku tala agagaarka qubuuraha Baqdaad, AADAN CADE International Airport ayaa isna ku yaala oo ka aga aadan dhanka bari ee degmadda Mediina.
Waxaa kale oo ay leedahay degmadda Bangi wayn oo suuq weyne ku yaala wuxuuna saaran yahay laamiga waxaa kale oo ku yaala 2 saldhig boolis oo kala ah Saldhiga ku dhagan masaajidka Uunlaaye iyo saldhigga Galbeed oo ku yaala dhanka Xoosh. Mediina waa dagmada ugu wayn dagmooyinka gobolka Banaadir.
suuqa xoosh, suuqa ceel dheera,iskuulkii Giire


Cabdulqaadir Maxamed Aadan (Zoppe).
Cabdulqaadir Maxamed Aadan (Zoppe) wuxuu ku dhashay magaalada Buulo burte ee gobolka Hiiraan 25:tii Maajo 1919. Wuxuun ku geeriyooday dalka Talyaaniga bishii Maajo ee sanadkii 2002, (Allaha u naxriisto).
Taariikhda waxbarasho iyo mida siyaasaddeed.
Tacliintiisa Islaamka iyo Waxbarashadiisa kale wuxuu ku qaatay Magaalada Xamar, Sanadka markuu ahaa 1942 waxaa isagoo jooga Magaalada Baydhabo uu ku biiray Xarakadii Goboleed ee Gumeysigii Talyaaniga lagu diidanaa, sanad kadib aasaaskii ururkii SYL oo ku beegneyd 1944 wuxuu ka mid noqday xubnihii ururka, intii uu SYL ka mid ahaa waxaa uu ahaan jiray xubin firfircoon oo ka muuqan jiray kaalintiisa. 1951 Allaha u naxariistee marxuum Zoppe wuxuu ka baxay SYL daruufo waqtigaas jira awgeed, sanadka markuu ahaa 1952 ilaa 1954 wuxuu aqoon kororsi u tagay dalka Masar, soo noqoshadii kadib waxa uu ku biiray ururkii la oran jiray Xisbiga Digil iyo Mirifle (HDM) oo uu xoghaye Guud ka noqday, kaas oo la aasaasay 1947. 1956 markii la sameeyay Golihii Baarlamaanka HDM waxaa la siiyay 13 Xubnood oo uu ka mid ahaa Zoppe noqdayna Madaxda mucaaradka Baarlamaanka.
Sanadka markuu ahaa 1959 Marxuum Zoppe waxa uu ka mid noqday 5:tii xubnood oo HDM ka tirsan oo ku soo noqday baarlamaanka jiray waqtigaas, waxa uu noqday guddoomiye ku xigeenkii baarlamaanka. C/qaadir Maxamed Aadan Zoppe Allaha u naxariistee waxaa lagu tilmaamaa inuu ahaa Aabbhii Siyaasadda Digil iyo Mirifle, wuxuuna inta badan u olleyn jiray Ismaamul goboleed sida uu sheegay guddoomiyihii baarlamaankii Soomaaliya Sheekh Mukhtaar Xuseen oo mar madaxweyne noqday.
Allaha u naxariistee Zoppe waxa uu madax ka ahaa guddigii Koonfurta Soomaaliya matalayay ee goob joogna ka ahaa wada hadalladii lagu qabtay London oo ku saab sanaa xornimo gaarsiinta gobolada waqooyiga Soomaaliya. Bishii Maarso sanadkii 1969 waxaa Zoppe laga qaaday xubinnimadii baarlamaanka, Sanadkaas ayaana ugu dambeysay siyaasadda asagoo u leexday dhinaca ganacsiga. 21-kii Sano ee Dowladdii Siyaad Barre waxa uu ku howlanaa ganacsi uu watay.
1-dii Nofeembar sanadkii 1990 waxa uu wax saxiixay Bayaankii Labada Webi, waqtigaas ayuuna ku soo noqday siyaasadda, Zoppe waxaa uu ka qeybgalay Shirar badan oo dib u heshiisinta Soomaaliya looga qeyb galayo.


Sugaal Cabdulle Cumar.
Sugaal Cabdulle Cumar waa abwaan Soomaaliyeed ee curiya maansooyinka kala duwan oo ay ka mid yihiin Gabay, Geeraar, Jiifto. Abwaan Sugaal waxaa u dheer inuu yahay hobol ka mid ahaa hobolada Soomaaliyeed oo uu curiye riwaayado iyo heeso fara badan. waxaa kaloo waliba intaa u dheer inuu ku luuqeeyo heesaha somaliga ah. Abwaanka riwayadaha uu sameeyay waxaa ka mid ah magaalo joog xumo oo dhab ahaan tii aad iyo aad caan u ah
sida dadka riwaayadaha fiirsada ay ogyihiinba. Abwaan Sugaal Cabdulle Cumar waxa uu kamid ahaa hobaladii waaberi. Abwaanka heesa uu ku luuqeeyo waa heesaha wadaniga ah oo ay gobalada reer galbeedku ugu wacaan Country Music intaas waxaa sii dheer uu yahay shaqsi wadaninimada ku weytahay jacel had iyo jeer in wadanka soomaaliya uu nabad noqdo taasina waxaa cadey kaaga filin ilaa iyo hada inuusan wadankiisa ka tagin ayadoo dhibaatooyinka kala duwan wadanka uu maray ilaa iyo hadan uu ku jiro


Suugaan.
suugaantu waa mid kamida tacbiir bixinta insaanka oo ay kamidyihiin caadifad afkaar iyo arimao badan oo isku guda jira suugaantu waxa ay ka koobantahay sida alfaada gabayaada iyo samaynta haysa qorista buugaagta qofka suugaanta ku shaqada leh waxa lagu magacaabaa suugaan yahan
Taariikhda fanka iyo suugaanta..
taariikhda Ragbaa curiya Ragna way qoraan dadweynuhuna wuu ku camal falaa, inkasa too dhulka kala duwan ee ay ku nool yihiin dadka xoolaha, beeraha iyo xeebaha ay lahaayeen heeso uu gaar ah. Hadana waxa ka jiray magaalada Saylac ama Awdal oo ay caan ku ahayd heesho ay ku jiraan loqaddo fara badan oo kala duduwan. Ttaasi waxay ku tusaysa xadaarada fug ee Saylac.
Kadib marki Boortaqiisku burburiyey magaalooyinki ku teedsana ama ku yaalay xeebaha bada cas kuna daciifiyey islaamki waa waqtigi 1500. Hadaba Saylac waxay ka mid ahayd magaalooyinki uu burburiyey Boortaqiisku marka dadki waxay uu durkeen xaga bariga si cad waxa uu camirmay Berbera, Jigjiga, Odweyne, Ceerigaabo. Waxay dhashay inay abuurmaan magaalooyinka Burco iyo Borame iyo Hargeysa. Waxay lahayeen heeso isku xidhah. Sidaasi bay ku noqotay Hargeysi hooyada fanka iyo suugaanta.
Waxaan ka dhagaystay sanadki 2005 Idaacada Raadiyow Hargeysa warays lala yeeshay Alla haw naxariiste Yuusuf Xaaji Adan si weyn buu uga waramay taariikhdi tacliinta iyo suugaanta Somaliland. Waxaan ka faa'iiday maalinta inoo curiyey heesti la odhan jiray Somaliyey tooso. Taas oo dad badani sheegteen. Waxaan kalo ka ogaaday inoo sameeyey sowdki raaxeeye Alla haw naxariiste Xasan Adan Halac.
Hadaba dhawaan waxa laga sii daayey TV-ga ETN inoo heesta Somaaliyey toos tiriyey Cali Mirre. Markaa fadlan waxaan ka codsanaya kaydka Raadiyow Hargeysa inay mar labaad ku ceeliyaan waraysiggi Yuusuf Xaaji Adan. Waxaana loo baahan yahay inla qoro murtida iyo suugaanta. Bal maanta aan wax yar ka sheego inta aan ka aqaano: Magaca abwaanka heesta uu curiyey...
qaar kamida suugaanyahanda==somaliyeed.
Hadaba Maanta inta yar iga hooya cidi aqoon fiican uu leh kaydka suugaanta waxaan jecelahay inayno ka faa'iidno nabad gelyo.


Końskowola.
Końskowola waa magaalo ku taalo koonfur-bari ee dalka Boland, waxayna u dhaxaysaa Puławy iyo Lublin, waxay u dhowdahay Kurów iyo wabiga Kurówkar. Waxay magaalomadax u tahay tuulooyinka (gmina) ee deegaanka Puławy iyo Lublin Voivodeship. Dadka degan: 2188 qofood (sanadkii 2004).
Taariikh.
Tuuladan waxaa la'aasaasay qarnigii 1300 magaceeduna wuxuu ahaa Witowska Wola. Magaceeda waxaa qarnigii 1800 loo bedelay Konińskawola, waana magaca ilaa iyo hada loo yaqaano.
Magaalo ahaan waxaa la'diiwaangeliyey 8:dii Juun 1532. Magaalo ahaan waxay muhiim ku ahayd doorkeeda quudinta deegaanada ku dhowdhow. Waxaa hakaasi ku yaaley warshadaha dharka. Dad badan ayaa u soo guuray magaaladaas oo ka soo guuray dalka Boland dhinacyadiisa kala duwan, iyo dad u dhashay Jarmalka.


2006.
2005 - 2006 - 2007
__TOC__
Dhacdooyin.
22/05/2006 Waxaa magaalada waxaa lagu caano shubay Garaad ka Guud ee Tolka Dhulbahante dooxada ku taala Duleedka Magaalada


2007.
2006 - 2007 - 2008
__TOC__
Dhacdooyin.
waxa uu yaxye ku dhasahy xasbahale


1998.
1997 - 1998 - 1999
__TOC__


1999.
1998 - 1999 - 2000
__TOC__
Dhalashooyin.
gjkhvh yu gyu gk y gugyu uygy k ygyu yugyg gyugyugu yugyug gugg h h gyuk gyug yuhgyugyug yugyg yugy gyug getjt ert ehriuter e rt ehjrtherter t e uirtr erhjterht ert u euirthert e rt ertier erte rt ertrt er teriothjeiroter rteiort;ertert erter wtewtioju[ie rwt t etejriote rtert ertioer tert ert eriot ertertertjeiorte rte rter tker ter t ertjirt ert ert ertier tert er tjeriotje rt r ter tert ert er t erteriote rter t ert eri iker terte rter tert erterter t


2005.
2004 - 2005 - 2006
__TOC__


2003.
2002 - 2003 - 2004
__TOC__


2004.
2003 - 2004 - 2005
__TOC__
Cabdullaahi Yuusuf Axmed
Dhacdooyin.
1 january ibrahim cali ayaa booqday muqdisho


2002.
2001 - 2002 - 2003
__TOC__


2000.
1999 - 2000 - 2001
__TOC__
Dhimashooyin.
tariiqda aduunka waa in lagu daraa dhacdooyinka taagan ee maanta kajira dunida
waxaa la wada ogayahay siyaasad mareeykanka ee calamka islamka uu kula jiro in eey tahay arin eey kadanbeeyso israil waayo waxaanu oganahay labada diin ee kala aha kristanka iyo muslimka waa laba diin oo isku mid ah hadana waxyar ku kala duwan marka waxaan halkaan inigu tusayaa in eeysan aheeyn dagal diin ee tahay dagal israil ee amirka magaceeda wadata waayo waxaanu ogsoonahay dadka dhaqaalaha mareeykanka hugaanka u haya in eey yihiin yuhuuda taas oo eey adeegsanayaan in eey waxeey rabaan kasameeyaan aduunka maanta aanu joogno waxaad arki doontaa waqti dhaw iyagoo lagu fahmay siyaasadooda qaldan iyo wax badsiga eey damacsanyihiin oo fashilmi doonta dadka aduunka kasoo wada horjeesandoona waxaan kaloo aan inala socodsiinayaa arinta iyo dhibka eey soomaliya ka geesteen iyagoo wata shaati american ama shaati amxaaro waxaanu oganahy dadka somaliyeed in eey kabooxaan dad waxbartay oo og halka dhibka dalkooda kasocda laga hago ama lagasoo abaabulo ama cida iyo dadka kadanbeeya dadka eey yihiin shaati walba ha sooxirtaane marna dadka ama shacabka somaliyeed ma hilmaami doonan taariiqahooda iyo dhibatada loo geestay iyo gardarada logu layay dadka aanan waxba galabsan thariiqdu weey cadahay soomaaliyeey nin xun oo qabiil ku aawr kacsada in uu somali hor istagi karin ee arintu kawantahay waxaana kuu cadeeynaya maxakiimtii sida loogalay iyo in anan nobad loo ogaleeyn shacabkaas dhibateeysan ee yuhuud u danleedahay xeebaha somaliya ineey helaan oo falastiin iskaga soo guuraan wakaas hade wax walba waa suurta gal israaci weeydaye ha lagu arooso ee naag nimo diyaar u noqo waayo siada aadtahay inta aad tahay qimo aad leedaa iska yar
waxaan ku gaba gabeeynayaa fikradeyda hees ama gabay waxanan ku bilaabay sidaan
qore jama c\jama e mail- jeestowho@hotmail.com


Aadan Cabdulle Cusmaan.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" | Madaxwaynihii 1aad ee Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Madaxweyne Aadan Cabdulle Cusmaan "Aadan Cadde" (carab:أدم عبد الله عثمان دار) Waxaa uu ku dhashey magaalada Beledweyne ee dalka Soomaaliya sanadkii 1908 wuxuuna ku geeriyoodey magaalada Neyroobi ee dalka Kenya 8 Juun 2007. Wuxuu waxbarashadiisii dugsiyada Qur'aanka, dugsiyada hoose, dhexe iyo sareba ku qaatay magaalada Muqdisho.
Wuxuu wax ka bartay maamulka dowladnimo, wuxuuna sameyay dhaqdhaqaaq ganacsi intii uusan ku biirin ka hor xisbigii Leegada ee SYL bishii Febraayo sanadkii 1944. Sanadkii 1946 wuxuu ka mid noqday xubnihii maamulka ee xisbigaas, waxaa loo doortay in uu noqdo xoghayaha xisbigaas ee degmada Beledweyne.
Wuxuu sanadkii 1951 noqday maamulihii gobolka Mudug, halkaas oo uu wakiil buuxdana uga ahaa xisbigii Leegada illaa laga soo gaaro sanadkii 1953. Sanadkii 1953 waxaa loo doortay in uu noqdo ku xigeenka maamulkii maxmiyadda ee loo yaqaanay "Territorial Council", sidoo kale 1954 waxaa loo doortay guddoomiyihii xisbiga Leegada xilkaasina uu hayay illaa laga soo gaaro bishii Febraayo 1956. Bishii Maajo sanadkii 1958 waxaa loo doortay mar kale xilka ugu sarreeya ee xisbigii Leegada iyo guddoomiyihii golihii lagu magacaabi jirey "Somali Legislative Assembly", xilkaasina uu hayay illaa 1dii bishii Luuliyo sanadkii 1960.
Sanadkii 1956 waxaa golihii lagu magacaabi jirey "Territorial Council" waxaa lagu badalay "Legislative Assembly", waxaana loo doortay in uu noqdo xubin ka tirsan golahaasi, waxaana laga soo doortay magaalada Beledweyn ee dalka Soomaaliya doorashooyinkii ka dhacay, doorashadaasi ka dibna waxaa loo doortay in uu noqdo guddoomiyihii "Somali Legislative Assembly".
Sanadkii 1959 doorashooyin guud oo dalka ka dhacay waxaa loo doortay mar kale xubin, iyo in uu noqdo guddoomiyaha golaha sharcidejinta Koofurta ee dalka Soomaaliya, wuxuuna xilka hayay illaa golihii sharcidejinta uu noqdo "Constituent Assembly". Taasna waxay u saamaxday in uu noqdo madaxweynihii ugu horreeyay ee soo mara dalka Jamhuuriyadda Soomaaliya ka dib markii ay midoobeen labadii gobol Waqooyi & Koofur ee Jamhuuriyadda Soomaaliya 1:dii Luuliyo sanadkii 1960.
Golihii baarlamaanka ee ugu horreeyay ee ay Soomaaliya yeelato wuxuu u doortay in uu noqdo muddo hal sano ah madaxweyne KMG ah, sanad ka dibna waxaa loo doortey in uu noqdo madaxweyne muddo lix sanadood ah, wuxuu dalka madaxweyne ka ahaa muddo 7 sanandood ah.
Madaxweyne Aadan Cabdulle Cusmaan "Aadan cadde" wuxuu ku hadli jirey afafka Talyaaniga, Ingiriiska iyo Carabiga. Doorashooyinkii dalka ka dhacay sanadkii 1967 waxaa looga adkaaday doorashooyinkaas, wuxuuna xilkii madaxweynanimo ku wareejiyay madaxweynihii la doortay Allaha u naxariistee Cabdirashiid Cali Sharma'arke, bishii Luuliyo isla sanadkaas (1967).Allaha unaxariisto Habargidir ayuu necbaa Waxaa ku diray majeerteen kadib markii ay gabar siiyeen Waayeel Abgaal iyo weel lo;aad Ninkii waraabsadaa wadaa.


Madaxweyneyaashii Soomaaliya.
Sidoo kale fiiri.
Ra'iisul wasaarayaashii Soomaaliya


Cabdirashiid Cali Sharma'arke.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" | Madaxwaynihii 2aad ee Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Cabdirashiid Cali Sharmaarke (carab:عبد الرشيد علي شارماركي) wuxuu dalka Soomaaliya madaxweyne ka ahaa taariikhdu markey ahayd 10 Luuliyo sanadkii 1967 waxaa la dillay 15kii Oktoobar 1969kii.("Allaha U naxariisto")
Taariikh.
Cabdirashiid Cali Sharma'arke wuxuu ku dhashay degmada Xaradheere ee gobolka Mudug sanadkii 1919.
Wuxuu dugsiga Quraanka iyo waxbarashadiisii dhameeyay sanadkii 1936dii, wuxuu bilaabay in uu noqdo ganacsade ka dibna shaqaale ka shaqeeya howlaha Civil servant maamulkii talyaaniga ee maxmiyadda, wuxuu noloshiisa ku qaatay wixii intaas ka dambeeyay magaalada Muqdisho.
Wuxuu ka mid noqday ururkii Somali Youth League(SYL) waxyar ka dib markii la aasaasay sanadkii 1943dii, wuxuuna ku biirey maamulkii ingiriiska ee Soomaaliya British Administartion Civil Service.
Wuxuu waxbarashadiisii dugsiga sare dhameystay 1953dii, isagoo weli ka shaqeynaya Civil service, wuxuuna helay Course Schoolership ah dalka Talyaaniga gaar ahaan Jaamacadda University of Rome “La Sapienza”, halkaas oo uu ka qalin jibiyay sanadku markuu ahaa 1958dii, wuxuuna sanad ka dib ku soo laabtay dalka Soomaaliya, ka dibna waxaa loo doortay in uu noqdo xubin ka tirsan Golihii lagu magacaabi jirey Somali Legislative Assembly.
Markii ay Soomaaliya noqotay dal madaxbannaan bishii 1, Agosto 1960kii, wuxuu noqday Ra’iisul wasaarihii ugu horreeyay ee ay yeelato dalka Jamhuuriyadda Soomaaliya.
Wuxuu markiiba bilaabay in uu dadaal u galo sidii uu guulo uga soo hoyn lahaa dhinaca arrimaha dibedda, wuxuuna dalka Ra’iisul wsaare ka ahaa illaa 1964tii.
Ka dib doorashooyin dalka ka dhacay wuxuu mar kale noqday xubin ka tirsan baarlamaanka Soomaaliya. Sanadkii 1967dii doorashooyin la qabtay laguna dooranayay madaxweyne cidda ka noqoneysa dalka ayaa loo doortay in uu dalka Madaxweyne ka noqdo, ka dib markii doorashooyinkii dhacay uu kaga guuleystay madaxweynihii xilka kaga horreeyay ee Soomaaliya MD. Aadan Cabdulle Cusmaan “Aadan cadde”, wuxuuna xafiiska kala wareegay isla sanadkaas oo ku beegan 10kii Luuliyo 1967kii.
Labo sano ka dib markii uu dalka Madaxweyne ka noqday ayaa askari ka tirsan ciidamadii ilaalada ka hayay uu toogasho ku dilay 15kii bishii Oktoobar 1969kii, isagoo booqanaya gobolada Waqooyiga Soomaaliya halkaas oo ay abaaro ka dhaceen.
Lix maalmood ka dib markii dilku dhacay ayay ciidamadii dalka talada xoog kula wareegeen iyadii weli lagu jiro baroordiiqda madaxweynahaasi la dilay. Waxaana 21kii Oktoobar 1969kii dalka Madaxweyne ka noqday S/Gaas Max’ed Siyaad Barre oo ka tirsanaa Ciidanka Xoogga dalka Soomaaliyeed.


SYL.
Ururka SYL Somali Youth League waxaa la'aasaasay 15 Maajo sanadkii 1943 wuxuu qeyb weyn ka qaatay halgankii loogu jiray xureynta dalka waxaana ku midaysnaa dhalin yaro soomaaliyeed oo da, yar ah Soomaaliya.
dhalin yartii u istaagay xornimada soomaaliya waxey kala ahaayeen mgacyadooda, 1. c/qaadir sakhaawu diin 2.yaasiin x cusmaan sharmaake 3.sayid xirsi nuur 4. maxamuud cusmaan baarbe 5. daahir x cusman sharmake 6. xaaji muxumed xuseen 7. khaliif Hundow macalin 8. maxamed faarax hilowle 9.maxamed c/lle xayaasi 10. cusmaan geedi raage 11. dheere xaaji dheere 12.maxamed cali nuur 13. cali xuseen cali


Abooreey.
Tuulada Abooreey waxaa ay ku taalaa bartamaha Gobolka Hiiraan ee faca weyn waana tuullo balaaran oo bilicsan waxaana ay ku taal deegaan muhiim ku ah dhaqshada xoolaha iyo beeraha. Abooreey waxaa ay gaar ahaan ku taal meel waqooyiga kaga beegan magaalada Buuloburde, wabiga Shabeelle ayaana dacalka bari ka maro.
Waxaa tuulada ku yaalo dhismooyin badan oo ay dowladu leedahay in kastoo aan loo dhisin iskuulada waxbarshada iyo isbitaalo caafimaad laakiin waxaa ay leedahay goobo yaryar oo dhinaca caafimaadka ah. Dadka ku dhaqan oo aan la hayn qiyaas ahaan tiradooda waxaa ay u badan yihiin xoolo dhaqato iyo beeraaleey oo Soomaalidu caan ku tahay meeshana ma ka marna ganacsiga ay tuuladu leedahay.
Tuulada muuqaal ahaan iyo deegaan ahaanba waxaa ay u dhaxeysaa buuro waaweyn iyo dhul keymo ah oo ugaartu ka buuxdo isla markaana u roon indhaha dadka socotada ah ee ku dhex safro Gobolka Hiiraan iyo waliba Abooreey.
Dadka ku nool Tuulada Abooreey waxaa ay mustaqbalka dhow hiigsanayaan horumaro balaaran oo laga sameeyo deegaanka si ugu danbeeyntana ay u noqoto Degmo.
Tuulada Abooreey waxaa ka soo jeeda dad caan ka ah Somalia sida Siyaasiyiin, Abwaano iyo waliba ganacsato, waxaana ka mid ah Abwaan C/fitaax Xasan Maxamuud Xaaxaale iyo Abwaan Mustafe Shiikh Cilmi oo ah udub dhaxaadka Fanka Soomaaliga isla markaana aad looga ixtiraamo dhulka Soomaalidu dagto.
Sidoo kale waxaa isna ka soo jeeda milkiilaha Hotelada Laf-weyn iyo Ambassador ee magaalada Mugadisho Xaaji Daa'uud.
Deegaanka Abooreey oo istiraatiiji ah waxaa degan beesha Ibraahim Ciise ee Xawaadle,
waxaana dhinaca bari uga beegan buuraha Yasooman oo aad ugu wacan dalxiiska.


Kanada.
Kanada waa wadan ku yaalo Woqooyiga Ameerika waxoona ku fadhiyaa dhul balaaran. Kanada waxee xuduud la leedahay dalka Mareykanka oo goboladiisa badan ka xiga Koonfur iyo gobolka Alaska oo ka xigta Woqooyi Galbeed, dhinaca bariga neh waxaa kaga dhagan badweynta Atlantik.Kanada waa dowlada labaad ee ugu ween aduunka, ayadoo dowlada koowaad ay tahay Ruushka.
wadanka kanada waxaa markiisa hore degenaan jiray dadka indianka ah oo assalkooda ka imaaday qaarada aasiya iyo dad inuit ah oo u badan griinland.
Taariikh.
wadanka kanada dadkii ugu horeeyay oo soo booqday waxee ahaayeen dad yurubiyan ah 1000 sano ka hor, gaar ahaan vikingka norwajka, laakiin 600 oo sano kadib ee ajaaniibta badanaa soo wada galeen.


Cadaado.
Cadaado waa degmo kamid degmooyinka Soomaaliya.
cadaado waa magaalo tariikh ah waa magaalo ay dagan yihiin dad soomali waxayn magala madax u tahay mamulka ximin iyo xeeb oo ka dhisan gobollade dhexe
wana magalo ay ku noolyihin dad aad u badan oo somali
waxay dhacdaa bartamaha somaliya waana magaaloyinka ugu amniga badan dalka somaliya
wan magalo ganacso oo ganacsigeedu dhowr nooc tahay


Afdhere Jama.
Afdhere Jama (dhashay 1980) waa qoraa Soomaali-Amerikaan ah oo ku saleysan magaalada San Francisco. Qoraalkiisa waxaa lagu arkaa daabacado ku yaal meelo badan oo aduunk ka mid ah. Wuxuu aasaasay "Huriyah (magaaziin)", magaaziin ka socda qajacyada Muslimminta ah. Ku dhashay kuna barbaarey Soomaaliya, Jama wuxuu yimid Markeykanka asagoo dhalinyaro ah.


Arabsiyo.
Arabsiyo waa magaalo ku taalo gobalka waqooyi galbeed, una dhexaysa magaalada Hargeisa iyo Gabiley. Waxay ka mid tahay magaalooyinka ugu beeraha badan jamhuuriyada Somaliland. Arabsiyo waxay leedahay saddex doox oo waawyen lana kala yidhaa Huluq, Arabsiyo, iyo Agamsaha. Arabsiyo waa Magaalo aan ammanteeda ereyo lagu soo koobi karin waxanse ku soo kufinayaa waa janno ifku loogu deeqay.
waxaana ay deegaan u tahay dad ka badan 40,000 qof waana magaalo aad hodon ugu ah dhinaca beeraha iyadoo gobolka ay ka tirsan tahay ee gebiley uu hodan ku yahay beeraha.


Baarliin.
Baarliin waa magaalo madaxda dalka Jarmalka.
markii hore magaalada waxee ka mid eheed 16da Gobol ee wadanka Jarmalka. magaalada barliin waxaa ku wareegnaa markii hore, gobolka Brandenburg, oo u dhow wabiga (sbree) dhinaca bariga wadanka jarmalka, meel u jito 70km xuduudka wadanka boland. magaalada waxaa degan in ka badan 3.44milyan oo qof.
magaalada barliin waxa ay kaalin aaad u wayn ka qaadatay dagaalkii labaad eedunida waxa kale oo dhibaatooyin kasoo gaadheen dagaalkii qaboobaa halkaas oo magaalada barliin lagu kala xidhay gidaar kal qaybiyaya jarmalka darbigaas oo caan ku ahaa darbigii baarliin amaba gidaarkii baarliin waxa ay ahayd caasimada jarmalka bari wixii kahoreeyay midawgii labada jarmal waana mid kamida magaalooyinka yurub ugu waawayn waxaana ku yaala amaba dagan oo xafiisyo kuleh hayado badan oo caalamka ka caana


Irir Samaale.
Irir Samaale waa meesha ee qabiilada soomaalida badankooda ku abtirsadaan.Sida aad ogsoontahay magaca soomaali kama imaanin irir samaale, waxoo ka imaaday labo eray oo la isku daray oo kala ah (Soo-Maal).Qabiilada ka soo jeeda Irir Samaale waa Dir, Daarood, Isaaq iyo Hawiye. Qabiilada Digil iyo Mirifle waxee ka soo jeedaan Sab.
Sab iyo Samaale labadooda waxee asal ahaan ka soo jeedaan bariga dhexe. Lakiin Soomaalida waa dad isku milmay oo asal ahaan ka soo kala jeedo aasiya iyo bariga afrika. Reer banaadiriga Qabiil malahan, qabiilkooda waxaa la dhahaa Banaadiri, dadkaan waxee ka soo dhashteen carabtii soo degtay xeebaha gobolkii la dhihi jiray banaadir, waxeena guursadeen soomaalidii degenaan jirtay dhulkaas boqolaal sano ka hor.Jareerweynta neh qabiil malahan, qabiilkooda waxaa la dhahaa jareer weyn, waa dadkii ee carabta soo dhulka soomaaliyeed, xiligii ee ka ganacsan jireen bariga afrika, inkastoo ee jiraan kuwo u dhashtay deegaano ku yaalo jubbada hoose.
waxee asal ahaan ka soo jeedaan tansaaniya iyo wadamada la dariska ah.Dadkii lahaan qabiil waxaa ladhahaa beesha 5aad.


1950.
1949 - 1950 - 1951
__TOC__


Ciise.
Ciise calayhi salaam waxa uu ahaa nebi eebe u dirsaday reer banii israaiil oo hadda yahuuda ay laakiin imika iyaga iyo kiristanku ay ka dhigtan ilaah taasi waa baadil iyo beebeen.
Ciise (Iesus): ° -7/-4; + 30/+33: Sayid Ciise Masiix: Diinta Kiristaanka.
Ciise Masiix waxa uu ku dhashay Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu degaan dhowr sano ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.
Muslimiinta iyo Masiixiyiintu waxa ay isku raacsan yihiin in dhalashadiisu mucjisa ahayd oo hooyadiis Maryam ay isaga uuraysatay iyadoo bikra (cadrad) ah.
Ciise markii uu soddon jirsaday ayuu bilaabay fidinta diinta, saddex sano ka dibna samada ayuu u kacay.


Yuhuuda.
Yuhuudu waa dad haysta diinta yuhuudiga, diintaas oo ay sheegaan in ay ka timid nabi muuse laakiin hadda dhanleexin badan ay ku sameeyeen. yuhuuda waxa soo maray taariikhda biniaadamka gumaad fara badan kuwaas oo ilaahay ku saliday dadyawa aad u fara badan ka soo roomaaniyiinta muslimiinta iyo jarmalka oo u danbeeyay. dhaqan ahaan yuhuudu waa dadka caalamka ugu dhaxaqankaxun. Dagaan ahaan waxa ay gumaysi ku haystaan dhulka islaamka ee muqadaska ah ee falastiin.
asalka yuhuudayuhuudu asal ahaan waxa ay ka tafiirmaan nabi ibraahim laakiin waxa ay daganaan jireen masar halkaas oo uu fircoon ku guumaystay deetana nabi muuse Ilaahay u soo diray oo uu ka badbaadiyay dajiyayna dhulka shaam laakiin ay diideen inay soo xoreeyaay baytal-maqdis lakiin aakhirkii Ilaahay u xoreeyay galeena. yuhuuda deetana waa laga eryada meesha waxana ka eryaday roomaaniyiinta oo ka gumaaday markaasna waxa dhacay wixii loo yaqaanay firidhka yuhuuda oo ay yurub iyo caalamka ku galeen. yuhuudu waxa ay u kala baxaan laba iyo toban jilib.dib danbe ugumay soon noqon yuhuudu qudus kahor xiligii 1945 markii uu ingiriisku soo dajiyay mooyaane. Yuhuudu waa umad tuugo ah, tuugnimadii ugu waynayd dhamaan jiritaanka biniaadamnimada ayay kula kaceen umada muslimka ah ee falastiin.


Jamaame.
Jamaame waa degmo ku taala Gobolka Jubbada Hoose, waxay Kismaayo u jirtaa qiyaas dhan. Jamaame waxaa dega qabiilo kala duwan hase ahaatee waxaa ugu badan qabiilka Biimaalka, waxaa soo raaca dadyow asalkooda ka soo jeeda waddanka Yemen, gaar ahaan Xadarmoot. Magaalada waa magaalo aad u hurumarsan. Waxaa ku yaalay isbitaal weyn iyo dugsi oo raacsanaa qolo maraykan ah. Sidoo kale waxaa ku yaalay dugsi raacsanaa masaarida. Jamaame waxay leedahay laba suuq oo laka yiraahdo suuq mugdi oo ku yaala xaga dambe ee magaalada iyo suuq iftiin ama suuq weyn ee ku yaala magaalada xaga hore ee laga soo galo. Sidoo kale magaalada waxay leedahay seddax xaafadood oo lakala yiraahdo Howlwadaag, Kacaanka iyo Nasiibwanaag (Nasiibtumaal). Magaalada waxaa mara webi yar oo la yiraahdo Webi-Urow lagana soo jeexay webiga weyn ee Jubba.
Wax soo saarka magaalada.
magaalada waxaa laga soo saaraa saliida iyo qamadiga waxey ganacsi la xariinaa sida kismaayo oo qiyaas ahaan 75.2 kilomitir u jirta.Waxey leedahay beero badan runtii waa magaalo oo saas aan u dhisnen


Meles Zenawi.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Ra'iisul Wasaaraha Itoobiya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Melez Zenawi Ra'iisul Wasaaraha Dalka Itoobiya waxaa uu ka soo jeedaa Qowmiyada Tigreega oo lagu tiriyo inuu ka mid yahay qowmiyáadka ugu tirada yar dalkaasi Ethiopia waxaa uu dhashay Zenawi 8 Maajo Sanadkii 1955 xorayadii Soomaaliya 5 sano ka hor, waxaa uu ku dhashay gobolka waqooyiga ee dhul ahaan uu ka soo jeedo ee Tigreega magaalada Cadwa, waxaa dhalay Melez Zenawi haweenay u dhaltay dalka Ereitea ee dariska la ah gobolka Tigreega, waxay qaraabo yihiin Madax waynaha Dalka Ereitea Asias Afwerke ee uu dalkiisa ku weeraray marar badan.
Waxaa uu soo dhigtay Dugsiga sare ee magaalada Adis Ababa, 1970-nadii iyadoo dadkii la dhigan jiray xilgaasi ay ku tilmaamaan inuu ahaa nin aan sidaa u maskax fiicnayn ama damiin ahaa xilgii wax barashadiisa, sanadkii 1972 ayaa waxaa uu ku biiray Zenawi kulyada caafimaadka ee Adis Ababa balse in yar ka dib waa uu ka tagay, waxaana uu tagay oo kale,Jaamacada Haile Selassie University sanakii 1974,laakiin kuma nagaadin sida caadada u ahayd Zenawi ee waa uu ka tagay jaamacadiina.
Waxaa uu bilaabay 1974 siyaasada isagoo ku biiray Jabhahadii Qabyaalada ku dhisnayd ee ay lahaayeen qabiilkiisa isgoo siyaasada ka bilaabay Cunsuryada qabiilka waxaana uu xubin ka noqday (Tigrayan Peoles' Liberation Fron(TPLF) Jabhada Xoranta Qabiilka Tigreega.
Jabhadaasi Qabyaalada ku dhisnayd ee (TPLF)ayaa waxaa loo sameeyay in talada Dalkaasi la waydaariyo Mengistu Xalaymariyan, 1979 Melez Zenawi ayaa waxaa laga dhigay gudoomiyaha (TPLF). 1983 ayaa sidoo kale waxaa uu noqday Zenawi Gudoomiyaha Jabhada kacdoonka Shacabka Ethiopia(Ethiopian People's Revolutionary Democratic EPRDF).
1980-dii ayaa Melez Zenawi waxaa uu ku sugnaa dalka soomaaliga gaar ahaan magalada Caasimada u ah ee Muqdisho halkaasi oo uu ka kobcin jiray siyaasadii ku dhisnayd Khiyaanada,isagoo ku soo jeestay dalkii siyaaada lagu baray iyo jabhadnimada taas oo ay ku tilaameen qoraayaasha soomaaliyeed in ay la mid ahayd soomaaliya xiligii Melez Zenawi dalkeeda ku haysay,nin gurigiisa cuno ku siin jiray xayawaan dadqaad ah markii uu helay awood iyo xoog ka dib ku soo jeestay bulshadii iyo dawladii ka taageeri jirtay gaarista jagada iyo xilka uu afgabinga qabyaalada ku salaysan ku qabsaday, sanadkii 1991 iydoo uu gacan wayn ka helay dawlado reer galbeed ah sida Maraynkanka iyo kuwa kale.
Waxaa lagu tilmaamaa in xukunkiisu yahay mid ah Dektaariyad Qabyaalad ku dhisan, waxaana laga dareemi karaa gobolada ay dagan yihiin soomaalida Ethiopianka ku dhex jira iyo Oromada iyo dadka kale ee islaamka ah sida Canfarta,waxaana gobolada dadkaasi ka dhaca xasuuq ay gaystaan taliska Melez Zenawi ee qabyaalada ku salaysan,maadaama uu ka dhashay qabiil yar oo laakiin isleh inta goori goor tahay ka faa'iidaysta xukunka mar ayaa lagaa qaadi doonaaye, waxaana ay ku wada dhagan yihiin Qaacidada uu horay u bixiyay Xayle Salaase oo ah (Gabi ahaan Wada Xukun) dhamaan wada maamul taasi oo ay ka muuqato iminkaba siyaasada Melez ee uu ku doonayo iska daa Soomaali Galbeed inoo xukumo Soomaaliya oo dhan.
Qabiilka Tigreega iyo Deegaankiisa.
Gobolka Tigeegu waxaa weeye gobolka labaad ee ugu yar dalka Ethiopia waxaana uu ku yaalaa gobolkoodu dhanka waqooyi ee dalka itoobiya waxaana dhanka waqooyi waxaa ka xiga dalka erteria, dhanka galbeed waxaa ka xiga dalka Sudan dhanka bariga waxaa ka xiga deegaanka Canfarta koonfurta waa Axmaarada,
Tirada Qabiilkaasi waxaa lagu sheegaa in ay tahay 4 millyon oo kaliya waxayna isugu jiraan Masiixiyiin Xag jir ah (Orthodex) kuwaasi oo qabiilka u badan oo uu ka mid yahayba Raisuul wasaaraha waxayna intooda badan ku xiran yihiin '(Ethiopian Orthodox Tewahedo Church') 65%. waa Orthodex.
Dhanka kale Musliinta ma ka barna qabiilkaasi maadaama dadka markii la abuurayay EEBE u kala abuuray dad wanaagsan iyo kuwa lid ku ah islaamku ma yara waana mahad eebe inoo yahay mid sii kobcayo waxayna gaaraysaa 35% Muslimiin Alahu suna ah.Wuxuu laayay dad kabadan 200,000 kun qof oo kamidhiyiin somaali iyo oromo.
Gobolka Soomaalida ee Ethiopianku Xukumaan.
Gobolka Soomaalida ee Ethiopa waxaa oo ka mid ahaa maamulka Federalka Ethiopia mudu 10sano ku siman ilaa wakhtigii Melez Zenawi xukunkaasi soo rogay, gobolkaasi mudada 10ka sano ah ee uu ka mid yahay Maamulka Federaalka ayaa waxaa soo maray 7 madax wayne mudu ka 10 sano ah taas ayaa waxay cadaynaysaa in laga hortagaagan yahay shacabka iyo madaxdoda soomaalida ah in ay horumar gaaraan mudada Madaxwaynayaashu xilka hayaan waa 1.5 (hal sano iyo Bar) taas oo aan lagu dhamaystiri karin hawlaha siyaasada iyo maamulka hormarinta deegaanada tabaalaysan.
Masar iyo Itoobiya.
Sidii Dawladihii hore ee Itooiya, Meles wuxuu doonayaa inuu qayb libaax ka helo Webiga Nile,isagoo doorbidaya inuu soo afjaro ku tiirsanaanta Itoobiya ee Gargaara dalalka Dibeda siiyaan,waxaana Itoobiya ku nool Maaliyiin Qofo oo faqri ah, mana awoodo inay isticmaasho Webiga Nile, iyadoo 85% Biyaha Nile maraan Itoobiya.
Inkastoo,heshiis dhexmaray Masar iyo Ingriiska sanadkii 1929kii xiligaan weli lagu dhaqo,kaasoo ka mamnuucaya Itoobiya inay isticmaasho biyaha Nile,hadana Melez wuxuu isku dayayaa inuu xal ku dhameeyo muranka ku salaysan Nile,waxayna Masar rumaysan tahay in hadii wax laga isticmaalo Webiga Nile dadkeeda soo wajahi doonto faqri xun iyo Gaajo waayo waxay ku tiirsan yihiin Biyaha Nile.
Eretiya iyo itoobiya.
Melez Senawi waxa uu maamulkiisa aaminsanaa inay Itoobiya ka mid tahay,islamarkaasna ku jirto dalka Eritereeya, taasoo ay qabeen Ragii ka horreeyey ee Haile Selassie iyo Mengistu Haile Mariam,waxayna xornimada Asmara ku timid Jabhadii xorreynta ee Eriteeriya,taasoo si toos ah calankeeda u la soo laabatay sanadkii 1991,wuxuuna Isaias Afewerki noqday Madaweynaha Eriteeriya, isagoo markaas ahaa Madaxweynaha ugu dhalinta yar ee Qarumaha Afrika May 24, 1993, Isaias Afewerki. waxaana dhex maray labada dhinac sanadkii 1998 dagaalkii ugu darnaa e dhex mara labada dhinac iyadoo ay ilaa iminka is hor fadhiyaan.
wuxuu rabaa inuu qaato somalia. Zenawi waa kaafir dad kisa ufiicneen. Sidaa ha fahmo.
Qoraa soomaaliyeed ayaa waxaa uu yiri Melez Zenawi waa Ninka ay soomaalida 90% ay ugu Neceb tahay Africa, Mid kale ayaa waxaa uu yiri Melez Zenawi soomaalidu waxay ay u necebtahay siyaasadiisa Qalafsan ee uu kula dhaqmo soomaalida iyo Muslimiinta,Qoraa kela ayaa qoraal ciwaan waxaa uu uga dhigay Zenawi oo kaliya afrika oo dhan maxaa ay soomaalidu u necebtahay?
Qormadaani waxaaanu ku soo qaadanayaa Melez Zenawi Taariikh Nololeedkiisa iyo Tan Maamulkiisa oo kooban.
Qormadaan waxaa qoray Maxamed Cabdi Maxamed Bootaan]Botaan1@hotmail.com


Sheekh Xasan Albanaa.
! colspan="2" style="background-color: #eee9e9; text-align: center;" | Sasha Rafiie
Imaam Xasan Axmed Cabdirixmaan (Imaam Xasan Al Banaa) waxaa uu dhashay barqanimo maalin Axad ah 25kii bisha Shacbaan sanadkii 1324(Hijiryaha) 14kii October 1906, waxaana uu ku dalka Masar deegaanka loo yaqaano Buxayra, oo ka tirsan deegaanka maxmuudiya.
Imaamku waxa uu ka soo jeeday reer beeralay ah, Awowgii Cabdiraxmaan waxa uu ahaa FALAAX. Aabihiis Axmed waxaa uu ahaa inankii ugu yaraa caruurtii uu dhalay Cabdiraxmaan waa uu ka leexday xirfadii aabihii iyo awoowyaashii waxana uu u leexday dhinaca wax barashada oo ahayd mid ay la rabtay hooyadiis. Sh. Xasan Al Banna aabihii waxa uu Quraanka ku xifdiyay tuuladii ay degenaayeen ka dibna waxa uu cilmi kororsi u tagay magaalada la yiraahdu Ismaaciiliya halkaas oo uu masjidka lagu magacaabo JAAMIC IBRAHIIM BAASHA” uu ka baran jiray culuunta Islaamka, Waqtiyada uu firaaqda yahay Sh.Axmed oo dhalay imaanka waxa uu ka shaqaysan jiray dukaan saacadaha lagu sameeyo halkaas oo uu ka bartay xirfadii uu markii danbe ku shaqaysan jiray ee ahayd samaynta saacadaha.
Imaamu shahiid Xasan Al Banna Aabihii waxa uu ka mid ahaa culimadda waa weeyn ee qarnigii labaatanaad sida aadka ah ugu khidmaysay sunnada Nabiga (CSW) wuxuuna alifay kutub kutub badan oo ah culuumta Axaadiista iyo fiqiga.
Imaam Xasan Al Banna xiligii uu yaraa Aabihiis Axmed ayaa waxaa uu ku biiriyay dugsi ka midda dugsiyadda Quraanka lagu xifdiyo (lagu qaybo)
Waxaa uu ka soo qaatay aqoontiisa 20 Imaamku oo uu ugu horeeyay aabishiis Shiikh Axmed Cabdiraxman. oo ka mid ahaa culumada ugu waa weynayd dalka,waxa uu waxbarashadiisa hoose ku qaatay dugsi lagu magacaabo Arshaad (Hanuunka) ka dibna waxa uu ku biiray dugsiga macalimiinta ee ku yaalay Dannuur.isagoo wax ka soo bartay oo Daarul culuum oo ku taalay magaalada Qahira ee Dalka Masar1927 xilgaasi oo uu ka qalan jabiyay.
Xasan Al Banaa ayaa waxaa uu ka Aas aasay Magaalada Ismaciliya Dacwada Islaamiga ah isagoo bilaabay inuu dadka dhalinyarada u badan ahmiyad gaar ah siiyo sidii diinta islaamka ay u fahmi layeen isla markaana ay Raayada Islaamka (calanka Islaamka)kur ugu qaadilayeen waxaana uu helay dad badan uu ku raacay fikirkaasi.
Aas aaskii Ururka Ikhwaanul Muslimiin.
1928 Sanad ka dib markii uu dhamaystay wax barashadii Magaalada Qaahira uu ka waday ee Xarunta Macalimiinta Daarul culuum ayaa waxaa uu aas aasay Xarakada Ikhwaanul Muslimiin ka dib markii uu arkay islaamku in dhibaato ku bilaabatay markii ay bur burtay Khilaafadii Islaamiga ahayd ee Cuthmaaniyiinta 1921,isagoo kula hishiishay 6 walaalihiis ah in ay diinta u wada shaqeeyaan waxayna kala ahayn ragii la hishiisay Xaafid cabdixamiid, Axmed al Xasri,Fuaad Ibraahim, Cavduruxmaan Xasabullah.Ismaciil Ciza iyo Zakariya Al Maqribi iyagoona ka dhiidhiyay fikradaan iminka dunida meel kasta wada gaartay kana mid noqtay xaradaadka ugu waa wayn islaamka ee iminka jira 80 sano ka dib markii la aas aasay.
Shirquulkii lagu dilay Shiikh Xasan Axmed Cabdirixmaan (Xasan Al Banaa)..
Shirquulka dilka ah ee lagu dilay Imaamka maaheen mid naftiisa oo kaliya ah lagu doonayay in la khaarajiyo balse waxay ahayd tilaabo lagu doonayay in looga takhaluso dawcada Ikhwaanul Muslimiinka sidaa waxaa yiri mid ka mid ahaa Asxaabtii shiikha.
Qaabkii uu u shahiiday Shiikh Xasan Al Banna ayaa waxaa nooga sheekanaya Ustaad Cabdikariim Masnuur oo habeenka la dilayay ahaa ninkii kaliya ee la socday kana bad baaday in uu dhinto balse dhaawac halis ah uu haleelay.
Waxay ahayd abaarihii iyo 8:15 PM galabnimo Sabti ah taariikhduna tahay 12kii February sanadkii 1949kii, " waxaan aaday Xarunta dhalinyarada Muslimiinta ay ku shiraaan waxaana loo sheegay in ay dowlada Masar doonayso wada hadal waxaana lagu yiri waxaa ka soo qayb gali doono kulanka masuuliyiin dowlada ah, balse cidna ma aysan imaan shiikhuna meesha ayaa uu u aaday si uusan u noqon nin balan ka baxay,waxaan tukanay salaadii Cishaa'iga cid dowlada ka tirsana ma imaan waxaa uu yiri Xasan Al banaa waa baxanayaa waana baxnay aniga iyo Shiikha,waxaana aadnay banaanka Xarunta, waxaan u yeeranay gaari Taksi ah gaarigii ayaan raacnay,waxaa uu fariistay Imaam Xasan Al Banaa kursiga danbe ee gaariga aniga waan la fariistay anigoo ka dhan midig ka xigsatay,isla markiiba waxaa jidka bartankiisa taagan labo nin,mid ka mid ah ayaa nagu soo dhaqaaqay oo waxaa uu doonayay in uu dariishada gaariga balse aniga ayaa u diiiday laakiisne waxaa uu sitagay bastoolada balse daaqadii ayaa uu furay isagoo laabta xabad iiga dhuftay sheikh Xasan Al banana meeshaasi ku qaarajiyay


1906.
1905 - 1906 - 1907
__TOC__


1960.
1959 - 1960 - 1961
__TOC__
Aadan Cabdulle Cusmaan (1960-1967)
Dhacdooyin.
Waqooyiga Soomaaliya wuxuu xoriyada qaatay 26dii Juun, koonfurta Soomaaliyana waxay xoriyada qaadatay 1 Luuliyo ee sanadkaan.


1941.
1940 - 1941 - 1942
__TOC__


1949.
1948 - 1949 - 1950
__TOC__
BAAQA CAALAMIGA EE XUQUUQDA AADANAHA


Caabudwaaq.
Caabudwaaq waa Magaalada ugu wayn gobolka Galgaduud waa (Af Soomaali: Caabudwaaq, Arabic:عابدواغ, English: Abudwaq or Abudwak).
Iyada oo magaalada Caabudwaaq ay deganyihiin dhamaan dadka Soomaalida hayb walba, waxaa dega qabiilka Mareexaan, gaar ahaan Reer Ugaas Faarax, Wagardhac, Habar Ciisse, Celi iyo Reer Siyaad Xuseen.
Wax walba meel ayay ka bilowdaane, Caabudwaaq waxaa xili dhexaadkii deegaan rasmi ah ka dhigay ganacsiga hoteelada. Nin Cabcasar la yiraah ayaa ka dhistay makhaayadii ugu waynayd. Wixii intaa ka dabmeeyay taariikh ayay noqotay sida ay ku dhisantay magaalada Caabudwaaq.
Taariikh.
Caabudwaaq waxay deegaan heer Ceel waxay yeelatay 1958 waxaana sal dhig u ahaa alaha naxariistii jano siiyee xaaji xaashi jaamac garri waxuuna ahaa,nin ay ehel yihiin xaaji dabcasar (xirsi akaal)labadaas oday oo lahaa magaalada qadiimiga ah ama faras magaalaha waxaa weheliyay odayaal badan oo mareexaan ah qaara soomaali ahaa oo gadaal kasoo dagay siina horu mariyay magaalada waxay ahaayeen odayaashii qoday baraagihii ugu horeeyay oo hada barkadahaasi ay cabudwaaq dhaaftay oo gudaha magaaladu dhinac waliba u dhaaftay tuulo, magaalo iyo degmo inay noqoto mudo 70 ilaa 90 sano hada laga joogo. Deegaankii uu casriyeeyay Dabcasar ayaa magaalada Caabudwaaq ka dhigay magaalo rasmi ah.
Dowladihii wadanka mid walba qadarin iyo qiimeyn ayay siisay ilaa magaalada Caabudwaaq ay noqotay degmada ay haatan tahay.
magaalada caabud waaq waxaa ku yaal geed miri miri ah oo uu beeray
alaha u naxariistee xaashi jaamac oo hada dadka magaaladu u yaqaan
doqon ma waaye oo kuyaal dhexda magaalada magaalada qoysaskaan badani ma daganayn waxay soo dageen dagaaladii kadib waa soo bara kaceen sida reer balanbal iyo reer dhabad ama galiinsoor
taariikh badan baan ka haynaa laakiin waa horu dhac hadaad rabto taariikh buuxda tag caabud waaq oo aad ka heli doonto waxii macluumaad ah
Juquraafi.
Magaalada Caabudwaaq waxay dhacdaa dhanka waqooyi ee gobolka Galgaduud, galbeed wadada dheer ee isku xirta gobolada koonfureed iyo waqooyi ee Soomaaliya.
Dhanka koonfureed magaalada ugu wayn ee Caabduwaaq ugu dhow waa magaalada Baladwayne. Dhanka waqooyi magaalada Gaalkacyo ayaa ugu dhow. Magaalada Caabudwaaq koonfur, galbeed iyo waqooyi waxaa kaga teedsan magaalooyinka Balanbal, Dhuusamareeb iyo Ceelbuur.
Bulshada.
Magaalada Caabudwaaq dadkeeda dhowr tiro ayaa lagu sheegaa balse tirada mar walba waa agagaarka 200,000 ilaa 210,000.
Caabudwaaq oo martisoorka ku wanaagsan ayaa waxay noqotay magaalo soo jiidata ganacsiga gaadiidka u kala goosha gobolada wadanka.
Maamulka Degmada Caabudwaaq.
Caabudwaaq waa magaalo Madaxda ehelusunada soomaaliya oo hadal hayntiisa aad soomaaliya ugu xoogan tahay ahna nidaamyada soomaaliya ka jira kuwa ugu xoog wayn uuna madax u yahay sheekh u dhashay deegaanka caabudwaaq waxayna ku jiraan horumaro sida samaynta garoon diyaaradeed iyo sugida abniga duminta dhismaha sharci darada ah iyo horumarinta arimaha diinta iyo bulshada
Horay waxaa magaalada xiliyadii colaada ka howlgali jiray gollaha guurtida odayaal dhaqameedyada iyo iskaashi dhanka ehlu diinka deegaanka.
Ganacsiga iyo Dhaqaalaha.
Caabudwaaq waxaa soo maray marxalado iyo heerar kala duwan waxaana bulshada Caabudwaaq ay aad u xasuustaan waayihii Cagabararka oo bilowday berigii qaxa iyo barakac ka dhacay magaalada Caasimada ee Muqdisho.
Sanadadii Cagababarka 1992-1995 waxaa ay Caabudwaaq noqotay goob amaan isla markaana noqotay xarunta ganacsiga iyo kala gediska gaadiidka shixnadaha ganacsiga sida kuwa waqooyi ka yimid iyo kuwo koonfur ka yimid oo iyagu markaa aan xor u aheyn inay toos isugu gudbaan. Magaalo kale oo markaas xaqdhowrtay ganacsigaas ma jirin; dhanka waqooyi iyo dhanka koonfureed toona.
Magaalooyinka kale ee koonfurta wadanka sanadadaas waxay ahaayeen goobo dadka lagu xasuuqo amni daro aad u darana ka jireen.
Caafimaadka.
Degmada Caabudwaaq waxaa ka howlgala Isbitaalka Xadiya oo uu agaasime ka yahay Dr. Cabdirisaaq Cabdullaahi Warsame. Dr. Cabdirisaaq iyo taageerayaashiisa waxay ku hanwaynyihii in mudo gaaban ka dib Caabudwaaq noqoto rugta caafimaad ee Baladwayne, Adis Ababa ilaa Gaalkacyo looga yimaado.
Isbitaalka Hooyooyinka iyo Caruurta ee Caabudwaaq (IHCC) oo furmay bishii 9aad 2009 ayaa sidoo kale ka howlgala magaalada Caabudwaaq. IHCC wuxuu gacansaar iyo wadashaqayn la leeyahay Isbitaalka Hooyooyinka iyo Caruurta ee Baardheere.
Iskaashi xaga tababarada ah ee xirfadaha adeegyada caafimaadka ayaa ka jira Isbitaalka Xadiya, IHCC iyo Isbitaalka Hooyooyinka iyo Caruurta ee Baardheere.
Waxbarashada.
Caabudwaaq dugsiyadeeda waxaa taageera labada urur ee Soomaaliya oo dhan caanka ka ah HIRDA iyo IQRA. Dugsiyo hoose dhexe, sare iyo xarumo bixiya waaxbarashada dadka waaweyn ayaa
Urur la yiraah Badbaadada ayaa wuxuu gacanta ku hayaa xarunta ugu balaaran ee waxbarashada dadka waaweyn.


Imaam Mujtahid Sheykhul-Islaam.
Dhalashadiisii.
Taqiyuddiin abul Cabaas Axmed ina CabdilXaliim ina CabdiSalaan ina Taymiya oo ahaa reer Xaraani. Wuxuu ku dhashay Xaraan maalin isniin ah tobankii Rabiicul-awal sanadka Hijrigu markuu ahaa 661H.
Barbaarkiisii.
Wuxuu ku koray guri diinta laga barto, oo awoowgiis Abul Barakaat CabdiSalaan wuxuu ahaa sheekhii qoray kitaabka: (المنتقى من أخبار المصطفى صلى الله عليه و سلم), oo wuxuu ka mid ahaa culumadii ugu waaweyneyd madhabta Xanbaliga, aabihiisna sidoo kale wuxuu ka mid ahaa culumadii isla madhabta, oo wuxuu ahaa bare iyo mufti, wuxuuna madax ka ahaa rugta xadiiska Sukariya دار الحديث السكرية tan iyo intii uu ka geeriyoodey.
Wuxuu la soo qaxay reerkiisii oo la soo degey Dimishiq, Suuriya, ka dib markii Tataarku ay burburiyeen magaaladiisii Xaraan. Wuxuuna kor ka bartey Qur’aanka isaga oo aad u yar, markuu labaatan sano gaaray cilmiga meel sare ayuu ka gaarey, waxaana la sheegaa iney barayaashiisa laba boqol gaarayeen.
Barashadiisii xadiiska.
مسند الإمام أحمد بن حنبل, الكتب الستة الكبار والأجزاء iyo معجم الطبراني الكبير.
منهاج السنة النبوية, السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية iyo رفع الملام عن الأئمة الأعلام.
Manhajkiisii.
Wuxuu ahaa mid ku dhaqma kitaabka iyo sunnada nabiga n.n.k. sidii uu ku yiri Eebbe kor ahaaye Qur’aanka: Haddii aad isku qabsataan arin u celiya Eebbe iyo Rasuulka haddii aad rumeysan tihiin Eebbe iyo maalinta dambe taas ayaa wanaagsan ahna tafsiir hagaagsan.
Wuxuuna dadka ugu yeeri jirey iney ku dhaqmaan kitaabka iyo sunnada nabiga NNK
Dhimashadiisii.
Wuxuu geeriyoodey Eebbe ha u naxariistee habeen isniin ah bishuna ay ahayd labaatankii Dul-qacda sanadka markuu ahaa 728H, isaga oo ku xiran xabsi ku yaala Dimishiq.


Sheekh Maxamed Naasiruddiin Al-Albaani.
Taariikh nololeedkii Sheekhul-Islaam Maxamed Naasiruddiin al-Albaani
Imaam Maxamed Naasiruddiin Al-Albaani.
wuxuu ka mid ahaa culimada ugu waaweyn ee muslimiinta ee waqtigan aan joogno.
Dhalashadiisii.
Wuxuu dhashay sheekhul-Islaam Maxamed Naasirud-diin ina Xaaji Nuux al-Albaani sanadka Hijrigu markuu ahaa 1333 H. oo ku beegnayd sanadka Miilaadiga markey aheyd 1914 M. wuxuuna ku dhashay Ashqoodara oo ahayd magaalo-madaxdii Albaaniya xiligaasi. Reerka sheekhuna waxay ahaayeen qoys diinta ku dhaqma oo aabihiisna wuxuu ahaa sheekh dadka diinta bara. Sheekh Albaani wuxuu la soo qaxay reerkiisii oo la soo degey Dimishiq Suuriya, ka dib markii Axmed Saago ”boqorkii Albaaniya” ee xiligaasi uu qaatey ilbaxnimadii reer galbeedka ee ku dhisnayd in laga fogaado diinta ”Calmaaniyadda”.
Sheekhu wuxuu ku dhameystay waxbarashadiisii dugsiga hoose dugsi ku yaaley Dimishiq.
Sheekh Albaani aabihiis wuxuu baray Qur’aanka kariimka, sida loo akhriyo Qur’aanka ”tajwiidka”, afka carabiga (xeerarka afka ”naxwaha” iyo rogrogmadkiisa ”sarfiga”) iyo diinta ”madhabta Xanafiga”.
Sheekhu wuxuu kale oo uu ka bartay madhabta Xanafiga iyo afka carabiga barayaal kale.
Barashadiisii xadiiska.
"المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار" ee uu qorey sheekh Al-Ciraaqi Eebbe ha u naxariistee.
Kutubtiisii ugu horeysey ee uu qoro waxaa ka mid ahaa: "تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد" oo dhowr jeer la daabacay iyo "الروض النضير في ترتيب و تخريج معجم الطبراني الصغير" oo aan weli la daabicin.
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل iyo سلسلة الأحاديث الصحيحة.
Culumadii saameynta weyn ku lahaa agtiisa waxaa ka mid ahaa sheekhul-Islaam ina Taymiya iyo ardeygiisii ina Qayim Eebbe ha u naxariistee.
Amaantii ay culimada amaaneen.
Ma jiro waqtigan aan joogno qof ka yaqaan sheekh Albaani nolosha nabiga ”cilmiga xadiiska” (NNKH).
Dardaarankii sheekh Albaani.
Waxaan u dardaarmayaa in loo hadiyeeyo kutubteyda oo dhan maktabada jaamacadda Islaamka ee Madiina almunawara.
Dhimashadiisii.
Sheekh Albaani wuxuu dhintey maalin sabti ah bishuna ahayd Jumaadil-aakhira 22kii sanadkii 1420 H oo ku beegnayd labadii bishii tobnaad sanadkii 1999 M, waxaana la aasay salaadda cishaha ka dib Eebbe ha u naxariistee.
Qore CabdiRisaaq Maxamed Cilmi "ina Warfaa"


Maxamed Faarax Caydiid.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" |
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Maxamed Faarax Caydiid (carab:محمد فرح عيديد) (b.15 Diseembar 1934 – 1 Agoosto 1996) Wuxuu dhashay taariikhdu markay aheyd 1934, wuxuuna ku dhashay Magaalada Beledweyne- ee Gobolka Hiiraan. Wuxuuna ifka uga tagay 14 caruur ah.
Dhanka Ciidmada Iyo Xilaalkii UU SOO QABTEY (Military Academy).
Wuxuuna ka qaatay Diploma. Wuxuuna ku bartay Cilmiga kala duwan ee Militariga (Military sciences), wuxuuna noqday Sarkaal Militari, Maadaama marka uu dalka ku soo noqday la Baabi’iyay militarigii talyaaniga ee ka jiray dalka, wuxuu ku biiray ciidanka Booliiska, darajadiisuna waxay aheyd labo xiddigle.
1956–1956: Wuxuu qaatay tababar- howlaha ciidanka, Mogadishu, Somalia.
1956–1960: Military academy- Cesano, Roma, Italy. Wuxuu ku soo qaatay tababarka Hogaaminta Ciidamada, wuxuuna ka qaatay Diploma.
1963–1966: Akademiyada sare ee Istaraatiijiyada dagaalka iyo hoggaaminta (Frunze Academy- USSR), wuxuuna ka qaatay Diploma. WAAYO ARAGNIMADII SHAQO (EXPERIENCE
1957–1958: Taliyaha Saldhig Boolis ee Degmada Bakool, Gobolka Xudur.
1958:(Janaayo–Disembar) Taliyaha Qeybta ciidanka ee ee Gobolka Banaadir.
1959:Taliyaha Qeybta ciidanka ee Gobolka Jubbada Hoose.
1960:(1-da Luuyo) wuxuu ahaa sarkaalkii hoggaaminayay ciidankii saaray calanka Soomaaliyeed, dejiyayna calankii Talyaaniga saqdii dhexe.
1960–1962: Wuxuu noqday Taliyaha Tababarka Dhexe ee Ciidamada Xooga- Forte Bottego (Hadda Dugsiga Tababarka Xalane).
1962–1963:Wuxuu noqday Taliyaha Hawl gelinta, Tababarada iyo Sahanka ee Xoogga dalka Soomaaliyeed.
1963–1966: Wuxuu noqday Wakiilka Ciidamada Soomaaliyeed u fadhiya dalka Ruushka (USSR).
1966–1968: Wuxuu noqday Taliyaha Hogaanka abaabulka iyo hawl gelinta.
1968 – 1969: Wuxuu noqday Abaan duulka Xoogga dalka Soomaaliyeed ee Qeyta Waqooyi.
1969–1975: Wuxuu ahaa Maxbuus siyaasadeed wuxuuna ku xirnaa Xabiska Mandeera.
1975 – 1977: Wuxuu noqday Maareeyaha Guud ee Wakaaladda Aspiima.
1977:Wuxuu noqday Xoogga dalka Soomaaliyeed, wuxuuna noqday Taliyaha Tababarada Militariga ee Xarunta Hiilwayne, ilaa
1978.1978:(Febraayo Ilaa Maarso) Wuxuu noqday Taliyaha Ciidanka Xoogga dalka Soomaaliyeed ee gobollada waqooyi.
1978–1982: Wuxuu ahaa la taliyaha Madaxweynaha Arrimaha ciidamada iyo Ammaanka.
1982–1984:Wuxuu ahaa Taliyaha Guud ee Hawl-gelinta ciidamada Gobollada Waqooyi iyo Gobollada Dhexe.
1984 – 1989: Wuxuu ahaa Safiirka Soomaaliya u fadhiya dalka Hindiya.
DHAQ-DHAQAAQYADIISII SIYAASADEED.
1989–1991: Wuxuu ka mid ahaa odayaashii dhisay urukii xaq u dirirka ahaa ee U.S.C waxuuna ka xoreeay dadka Soomaaliyeed dhiig ya cabkii Siyaad Bare.
1992:Wuxuu dhisay Isbahaysi la magac baxay Somali Liberation Army, (SLA)oo ay ku bahoobeen Garabyada hubeysan ee ururrada kala ah sida: USC, SPM, SSNM, SDM, SAMO iyo SNU laguna dhisay Baardheere.
1992–1993:Wuxuu dhisay Isbahaysiga Somali National Alliance (SNA) oo ay ku bahoobeen Ururada siyaasadeed oo kala ah: USC, SPM, SDM, SSNM, SAMO iyo SNU, waxaana loo doortay Guddoomiyaha isbahaysiga SNA.
1992–1994:Wuxuu hoggaaminayay iska caabinta shacabka Soomaaliyeed ee ka soo horjeeday Siyaasaddii guracaneyd ee US-UNISOM ee ugu dambeyntii laga guuleystay dalkana laga saaray.
1994–1995:Wuxuu abaabulay Shirweyne Nabadeed gaar ahaan gobollada Waqooyi Bari, Gobollada dhexe iyo gobollada Koonfureed ee lagu qabtay Caasimadda Muqdisho.
Shirkaas nabadeed wax alaale wixii qarash ahaa eek u baxay waxaa bixiyay Isbahaysiga SNA, ee uu guddoomiyaha ka ahaa General Maxamed Faarax Caydiid.
BUUGAAGTA UU QORAY: (PUBLICATIONS).
Iyo maqaallo kale ee badan oo ku saabsan arrimaha Soomaaliya iyo Xiriirka ay la leedahay Dowladaha deriska ah iyo adduunweynaha.
waxa kale oo ay wada shaqaynjireen hassan dalmar nour
LUUQADAHA UU KU HADLI JIRAY.
Soomaali, Talyaani, Ruush iyo English.
Sido Kale waxa Uu Ahaa Hogaamiye adag oo sooma jeeste ah ilaahay ha u naxariisto oo godkii janno ha uu ruuriyo isga iyo dhamaan wixii islaam ee dhintayba
dadka uu la soo shaqeeyay waxaa ka mid ah maxamed xasan qaandiid
Waxaa xusid mudan in uu Caydiid hankiisii siyaasadeed darteed faraha la galay dagaalladii sokeeye, isla markaana uu qayb wayn ka qaatay dagaalladii u dhexeeyey 1990kii illaa 1996kii.


1996.
1995 - 1996 - 1997
__TOC__


Shax.
Shax ama (Jar waa cayaar aad looga ciyaaro Soomaaliya. jarta waxaa cayaaro dhalinyarta iyo odayaasha. markeeda hore waxoo ka imaaday dadka soomaaliyeed oo baadiyaha ku nool, kadib neh waxee ku faaftay magaaloyaasha. maanta waxaa aad loogu ciyaaraa meelaha lagu sheekeesto ama shaaha lagu cabo. cayaarta waxaa lagu ciyaaraa dhagax ama qoryo.


Xudur.
Xudur waa magaalo madaxda Gobolka Bakool.
Magaalada Xudur waxaa dega qabiilooyin kala duwan, inkastoo ay ugu sii badan yihiin qabiilka hadamaha loo yaqaan.
Magaalada xudur waxay in badan kamid ahayd magaalooyinka ugu degan xaga colaadaha ka dhaca wadanka soomaaliya inkastoo ay marar badan ay kadhaceen dagaalooyin lagu hoobtay kuwaasoo sababay dhimasho iyo dhaawac aan halkani lagu soo koobui karin
Xaga dhaqaalaha magaalada waxay ku tiirsan tahay xoolaha nool iyo beeraha iyadoo maalmahani dambe ay wax wayn kusoo kordhiyeen hayadaha ka shaqeeya magalada,ayagoo shaqaaleeyey dad isla magaalada u dhashay
Magaalada waxaa kasoo jeeda ama ku dhashay dad aad u farabadan oo caan ka ah wadanka soomaaliya iyo guud ahaanba aduun waynaha.
Waxaana kamaid ah lataliyaha da,da yar ee dhawaanahaan kusoo caanbaxay wadanka koonfur afrika mr:maxamed aadan magan oo isagu waalidiintiisa mid kamid ah kasoo jeeda magaalada xudur isla ar ahaantaana ku dhashay isla magaalada


Leelkase.
Leelkase waa beel ka mid ah beelaha ku abtirsada beelweynta Tanade oo ka mid ah beelaha soomaaliyeed ee Daarood.
Leelkase ayaa daga dhul farabadan oo ka mid ah gobolada dhexe kuwa koonfurta kuwa itoobiya ay haysato.
Leelkase ayaa waxaa caasimad u ah magaalada gaalkacyo iyo magaalada galdogob. Beesha Leelkase waxay degtaa meelo kale oo soomaaliya iyo itoobiya ka mid ah. Tusaale ahaan reer Xasan wuxuu degaa Garoowe, Maxamuud Cali wuxuu ku baahsan yahay Nugaal, Bari iyo karkaar. korshe wuxuu degaa Itoobiya, waxaana lagu qiyaasaa inuu leeyahay ugaasyo badan, dadkiisana waxaa lagu qiyaasaa ilaa 2000 oo qof. Korshe waxay madaxsare ku leeyihiin dawladda itoobiya.
Leelkase waxa uu yahay reerka ugu yar soomaalida dhexdeeda sida ay sheegaan dadka ku xeeldheer soomaalida iyo dhismeheeda qabiileed.
Leelkase waxay ay leeyhiin in kabadan 30 isin oo waawayn oo isigug jira ugaasyo salaadiin iyo cuqaal, dhamaan toodna waxay hoos yimaadaan Ugaas Axmed Ugaas Maxamed Cali waxaana ku siima u ah walaalkiis cali ugaas maxamed inta ugaasku dalka dibadiisa kumaqanyahay leelkase ayaa ah qabiilada soomaaliyeed kuwa ugu nabadda jecel.


Cali Mahdi Maxamed.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Madaxwaynihii 5aad ee Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Cali Mahdi Maxamed (carab:علي مهدي محمد) wuxuu ku dhashay magaalada Muqdisho ee magaala madaxda Soomaaliya sanadku markuu ahaa 1938. Cali Mahdi wuxuu wax ku bartay iskoolaadkii Xamar ka jiray. Cali Mahdi 1959 ayaa Qaahira u aaday waxbarasho.
Cali Mahdi wuxuu fursad u yeeshay in uu xubin ka noqdo baarlamaanka Somaaliya sanadkii 1969, asagoo noqday qofkii ugu dhalinyaraa ee xubin ka noqda baarlamaanka Soomaliyeed.
Kadib markii uu dhacay inqilaabkii dowladda shicibka aheyd ee wadanka la wareegay Xooga Dalka Somaliyeed, Cali Mahdi wuxuu dib ugu laabtay shaqadiisi wasaaradda Caafimaadka, halkaas u ku gaaray jago Agaasime Guud. Sanadku markuu ahaa 1977 Cali Mahdi wuxuu ka ruqseeystay shaqadii dowladda wuxuuna u wareegay ganacsi. Cali Mahdi muddadii u dhaxeysey sanadihii 1977-1990 wuxuu noqday nin lagu tiriyo ganacsatada ugu waaweeyn ee wadanka soomaliyeed.
Sanadahii 80's Cali Mahdi iyo aqoonyahaano Soomaliyeed aya waxaa asaasay urur odoyaal ah "Manifesto" oo waraaq lagu codsanaayo in wax looga badalo siyaasadda Soomaliyeed u diray madaxweeynihii wadanka ee markaas Maxamed Siyaad Barre.
Kadib burburkii dowladda Maxamed Siyaad Barre, sanadka markuu ahaa 1991, ayaa Cali Mahdi loo magacaabay Madaxweynaha Soomaaliya. Muddo gaaban kadib waxaa bilowday dagaal sokeeye oo ka dhacay magaalada Muqdishu oo eey isaga hor yimaadeen qeybo raacsan Maxamed Farax Caydiid kaasoo diidanaa madaxweynenimada Cali Mahdi iyo kuwo difaacay Cali Mahdi.
Cali Mahdi wuxuu xilkii madaxweynenimada ku wareejiyey shirkii ka dhacay magaalada Carta ee wadanka Jabuuti sanadka markuu ahaa 2000.
Cali Mahdi sanadkii 2007 wuxuu abaabulay shir nabadeed belaha Somaaliyeed la isugu keenaayo.
waxaa jiro waxyaabo badan oo wanaagsan oo u qabtay shacabka soomaaliyeed lama soo koobi karo waanaagiisa.


BBC.
waa radiyaha ama tv'ga ugu duqsan aduunka


Sheekh Cabdiqani Sheekh Axmed.
Sheekh Cabdiqani Sheekh Axmed Aadan Allaha u naxariistee waa Sheekh caalami ah oo ka baxay umadda Soomaaliyeed. Waa horseed ka mid ah horseedada camalka Islaamiga ee casrigan, oo noloshiisa ku dhamaystay u adeegidda Diinta Islaamka.Sheekh Cabdiqani wuxuu ka mid ahaa culimadii ugu horeeyay ee dacwada Islaamiga ee casrigan kaalinta wayn ka qaatay, wuxuuna ka mid ahaa horseedka baraaruga Islaamiga ee Geeska Afrika ee Soomaalidu degto. Sheekh Cabdiqani iyo saaxiibkiis Sheekh Maxamed Garyare waa culimadii dhagaxa u dhigay madrasada Ikhwaaniga ee Geeska Afrika ka hanaqaaday, gadaashiina magaca Islaax ku caanbaxday.
Taariikh nololeedka.
Sheekh Cabdiqani Sh. Axmed Aadan waxa uu ku dhashay gobolka Bakool, qiyaastii sanadkii 1935, halkaa ayuuuna kusoo barbaaray quraankana ku xifdiyey, kadibna waxa uu bilaabay waxbarashadii xalaaqaadka masaajidda, waxaana uu u soo wareegay magaalada Muqdisho oo uu ka sii waday waxbarashadiisii ilaa uu ka noqdo caalim ka mid ah culimada Soomaaliyeed.
Shiikhu waxa uu u safray dalka masar sanadkii 1951 si uu cilmi uga soo kororsado wuxuuna galay jaamacada al-Azhar al-shariif kuliyada shareecada, waxaana uu ka qalin jebiyey kuliyadaasi sanadku markuu ahaa 1957, dalkana wuxuu ku soo laabtay isla sanadkaa wuxuuna kamid noqday shaqaalaha wasaaradii waxbarashada iyo barbaarinta, wuxuuna ka mid noqday aqoonyahanka Soomaaliyeed uu ugu horeeyay ee macalin ka noqda machadka jaamiciga ee Muqdisho, oo bilowgii toddobaatanaadkii noqday jaamacadii umadda Soomaaliyeed.
Shiikhu kadib wuxuu u wareegay Wasaaradii Cadaaladda iyo Arimaha Diinta isagoo hawlo kala duwan ka soo qabtay wasaaradaas. wuxuu noqday lataliyaha maxkamada sare ee dalka, ka dibna wasiir 1970-1973..
Shiikha sanadkii 1970 waxaa loo magacaabay wasiirka Cadaalada iyo Arimaha Diinta, haseyeeshee wuu sii wadi waayey howshaas waayo wuxuu ku adadkaa mabaadid`a islaamka oo aan aad ugu cuntamin xilligaasi dawladdii jirtay iyo mawaaqiftiisii xagga dacwada islaamka isagoo ku mutay arinkaa in la xiro.
Sheekha Alla ha unaxariistee markii laga soo daayey xabsiga waxa uu sii waday macalinimadii jaamacadii umadda kuliyadii qaanuunka qeybteedii shareecada islaamka.
Sanadka markuu ahaa 1982kii Sheekha Alla ha u naxariistee waxa uu u wareegay dalka Kuweyt halkaas ayuuna ka noqday cilmi baare Mawsuucada Fiqhiga Islaamka ee kuweyt, halkaas ayuuna ka shaqeynaayey ilaa uu ka geeriyooday Alla ha u naxariistee jimcihii 17/8/2007.
Sheekh Cabdiqani wuxuu ka mid ahaa culimadii Soomaaliyeed eee dadaalka wayn u galay yagleelidda baraarugga Islaamka, laga bilaabo markuu dalka ku soo noqday dabayaaqadii kontonaadka. Sheekh Cabdiqani waxa uu aad ugu firfircoonaa fidinta dacwada Islaamka, wuxuuna ka mid ahaa culimadii ugu horeeyay ee keenay, kuna fidiyay fikirka ikhwaaniga Geeska Afrika. wuxuuna sheekhu macruuf ku ahaa inuu difaaco Islaamka iyo mabaadi`diisa.
Sheekh Cabdiqani waa aasaasihii munadamada Islaamiga ee Al-Nahda 1967. Munadamadani waxay kaalin fiican ka qaadatay aasaaska baraarugga islaamka ee gobolkan geeska Afrika, iyo xoojinta kaalinta luqadda carabiga ee Soomaaliya. Sheekh Cabdiqani wuxuu noqday masuulkii ugu horeeyay ee munadamadan, oo la joojiyay markii xukunka milaterigu la wareegay Soomaaliya Oktoobar 1969.
Sheekh Cabdiqani wuxuu lafdhabar ka ahaa abaabuliddii tafsiirka Quraanka ee Sheekh Maxamed Macalin - Alle haw naxariistee- uu ka akhriyi jiray masaajidka maqaamka. Tafsiirkan oo baraaruga Islaamka ee Soomaaliya, iyo guud ahaanba geeska Afrika wax wayn ku soo kordhiyay.
Markii la isku dayay in fikirka shuuciga dalka lagu fidiyo, Sheekhu wuxuu ka mid ahaa culimadii u hawlgalay ka hortegidda arintaas. Waliba isagoo ka faa`iidaysanaya masuuliyaddii wasaaradda cadaaladda iyo arimaha diinta ee uu hayay. mawaaqiftiisa wadaniga iyo islaamiga ah ayaana keentay in xilkii wasiirnimo laga qaado, xabsigana loo taxaabo.
Sheekha Allaha u naxariistee noloshiisii dheereyd waxaa lagu yiqiin dhowrsanaan iyo firfircooni xaga diinta iyo dacwada islaamka, sidoo kale waxaa lagu yiqiinay mawaaqif wadaniyadeed.
Sh Cabdiqani waxa uu ahaa nin xaqa jecel dulmigana neceb taasina waxay keentay in ay isaga horyimaadaan dawladdii Kacaanka, hawlihii dawladdana looga qaaday, looguna bedelay xabsi.
Sheekh Cabdiqani Sh. Axmed Aadan, Ilaahay haw naxariisto, oo ha u nuuro xabaasha; Samir iyo iimaan Alle haka siiyo dhamaan umadda muslimka ah, siiba Soomaalida, gaar ahaanna baraaruga Islaamka, ururka Islaax, iyo eheladii iyo qaraabadii uu ka tegeyba.
inaa lillah waa in aa ileehi raajicuun


1997.
1996 - 1997 - 1998
__TOC__


Guriceel.
Guriceel waxay ka mid tahay degmooyinka Gobolka Galguduud. Waxay dhanka koonfureed uga beegan tahay magaalo madaxda gobolka ee Dhuusamareeb. waxay kalo oo ay xuduud la leedahay dhanka waqooyi galbeed degmada Balanballe iyo dhanka koonfur galbeedna degmada Matabaan oo katirsan gobolka Hiiraan.
Tirada dadka waxaa lugu qiyasaa ilaa 125.000.
Magaaladu waxey leedahay 5 dugsi hoose/dhexe iyo sare iyo 2 Isbitaal oo dadka dagaanku dhisteen[mid daaweeynta guud iyo an hooyda iyo dhalaanka.
Waxaa kuyaal in kabadan afar masjid iyo dugsiyo quraan
Guriceel waa maaglo yar oo dhaqaaleheedu ku tiirsanyahay Xoolaha nool iyo tijaarada kalaba. Maagalada waxaa ku nool dad nabada oo is jecel oo aad iskaga war qaba, waxey reer Guriceel ku xaliyaan mashaakilka qaab waafaqsan shareecada Islaamka xitaa hadaanuu jirin maamul dowladeed iyo ku gobol toona.
Guriceel waxey ku taalaa bartamaha Somaliya, taas oo la dhihi karo waa buundo bariyeed isku xirta ganacsiga gobolda Wuqooyi iyo kuwa bari ee wadanka iyo gobolda koofureed. Magaalda Guriceel, iyadoo cimri ahaan iska yar, ayaa hadana dhaqaaleheedu waxa uu u ka cay si la dareemi karo.
Guriceel waa magaalo ay dagaan dad nabadoono ah jecel nabada magalada guriceel waxa ka shaqeeya dhamaan heyadaha qaramada midoobay ayaga oo hoostagaya xafiiska looga taliyo degmada guriceel. gurceel waa magaalo ceynkee ah
waa magaalo qurxan oo 2010 gaartey horumar la taban karo sida caafimaadka wax barashada iyo dhamaan hey' adaha dowladnimo dadka reer guriceel waxa ay ku baaqaan mar walba nabada


Shibis.
Shibis Waa mid ka mid ah Degmooyinka Magaalada Muqdisho ama Xamar ee Gobolka Banaadir


1995.
1994 - 1995 - 1996
__TOC__
Maxamed Faarax Caydiid (1995-1996).
Dhalashooyin.
Hani Hassan Sheikh...Gabar oo aad uu fiican.


1994.
1993 - 1994 - 1995
__TOC__


1993.
1992 - 1993 - 1994
__TOC__


1992.
1991 - 1992 - 1993
__TOC__


1990.
1989 - 1990 - 1991
__TOC__
Dhacdooyin.
burburkii soomaaliya:- xiligan waxa burburay hadhaagii xukuumada soomaaliya oo soomaliya waxay isku badashay dal bilaa xukun ah
burburka midawgii suufyeeti ama shuuciyada:- xiligan waxa burburay midawgii soofyeetii
jabintii dayrka barliin:- waqtigan waxa la jabiyay dayrka barliin ee kala badhayay magaaladaasi una kala qaybin jiray shuuciyad iyo dimuqraadiyad.


1989.
1988 - 1989 - 1990
__TOC__


1988.
1987 - 1988 - 1989
__TOC__
Dhacdooyin.
dhimashada cabdilaahi ciise waa khaldan tahay oo madhiman 1988
MEESH UU KU DHASHAY ERIGAVO SANAAG
D/SARE ERIGAVO (HAJI ADEN SECONDRY SCHOOL)
Dhimashooyin.
WAXAA KU QORTAAN BOGGAN TAARIIKH KHALADAN FADLAN HALAGA DAAYO


1987.
1986 - 1987 - 1988
__TOC__
Dhalashooyin.
waxa dhashay sanadkan Abdalle Bele Ahmed bishu markay ahyd 29 ogos.


1986.
1985 - 1986 - 1987


1985.
1984 - 1985 - 1986


1984.
1983 - 1984 - 1985


1983.
1982 - 1983 - 1984


1982.
1981 - 1982 - 1983


1981.
1980 - 1981 - 1982


1980.
1979 - 1980 - 1981


1979.
1978 - 1979 - 1980
__TOC__


1978.
1977 - 1978 - 1979


1967.
1966 - 1967 - 1968
__TOC__
Cabdirashiid Cali Sharma'arke (1967-1969)


1908.
1907 - 1908 - 1909
__TOC__


1951.
1950 - 1951 - 1952
__TOC__


1956.
1955 - 1956 - 1957
__TOC__


1959.
1958 - 1959 - 1960
__TOC__


1919.
1918 - 1919 - 1920
__TOC__


1921.
1920 - 1921 - 1922
__TOC__


1914.
1913 - 1914 - 1915
Dhacdooyin.
Waxaa kugeeriyooday magaalada hargeisa alle ha unaxariiste c/laahi muuse cali.
Dhimashooyin.
Waxaa kugeeriyooday magaaalda hargeisa alle ha unaxariistee
Waxaa lagu aasay marxuunka xabaalaha daloodho ee waqooyiga magaalada hargeisa
taariikhda marxuunka dib ayaanu idiinka soo sheegi doonaa.


1918.
1917 - 1918 - 1919


Dagaalkii koowaad.
Dagaalkani wuxu bilaabmay sanadkii 1914 wuxuuna dhamaaday sanadkii 1918kii, marka Versailles lago saxiixey heshiis nabadgelyo. Dagaalkani wuxu dhex maray dawladdo badan ay ka mid yihiin: maraykanka oo sanakii u dambeeyay ku soo biiray dagaalka, ingriiska, Faransiiska, jarmalka, dawladdii cusmaaniyiinta, ruushka, iyo dawlada kale oo aad ubadan. Dagaalkan waxaa lagu jabiyey, lagaag adkaaday, dawladaha jarmalka iyocusmaaniyiinta. way sii socotaa


Af-Soomaali.
Af soomaaliga waa mid ka mid ah Luqadaha ugu muhiimsan Geeska afrika, waana luqada rasmiga ee wadanmada [soomaaliya] iyo jabuuti,waxaa kaloo si weyn looga hadlaa qeybo ka mida itoobiya iyo kenya. waxeey ka tirsan tahay Luqadaha loo yaqaan Bari Kusheetik oo ah farac ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya, waxaana ku hadla 15 milyan oo qof. waxaa looga hadlaa wadamadada] iyo Soomaaliya iyo meelo ka mid ah Dalalka Jabuuti, Kenya iyo Itoobiya oo ku yaala bariga qaaradda Afrika.
"Af soomaaliga" waxaa la qoray Sanadkii 1972kii. Af soomaaliga waxaa lagu qoraa xuruufta laatiiniga ah.
Qoraalkii Af-soomaaliga waxaa ka qayb qaatay Aqoonyahano Soomaaliyeed oo aad u fara badan. Xarfaha higaadda Af-soomaaligu waa Shaqal iyo Shibane oo ah sidan:-
Meelaha lagaga hadlo.
iyo sidoo kale wadamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan.
Sidoo kale fiiri.
Lahjadaha looga hadlo Soomaaliya


Dugsiga Daarul Quraan.
Dugsiga Daarul Quraan waxaa uu ka mid yahay goobaha waxbarashada aas aasiga ah ee ku yaalla magaalada Muqdisho ee caasimada Soomaaliya.Daarul Quraan wuxuu kuyaalla degmada Dharkenley ee gobolka Banaadir, agagaarka Masjidka Al Khaliil ee 'Xoosh'.
Daarul Quraan waxaa la furay sanadkii 2005, waxaana lagu bilaabay degmada Xamarjadiid ee isla gobolka Banaadir. Waxaa dib loogu soo wareejiyey Dharkenley sanadkii 2007, ka dib dagaaladii xooganaa ee ka dhacay Muqdisho, waqtigaasi oo ay magaalada soo galeen ciidamadii Ethiopia.


Maxamed Maxamuud Xirsi.
Maxamed Maxamuud Xirsi oo (Salaan-Carrabey) ku magac dheeraa, waxoo ku dhintay gobolka Togdheer 1943, isaga oo da’ ah. Salaan-carrabey wuxuu ahaa hormuudka maansooleyda qarnigii labaatannaad. Wuxuu ahaa horkacayaashii hoggaanka u hayey silsiladdii Guba ee badhtamaha qarnigii galbaday ka curatay degaanno ka mid ah dhulalka Soomaalidu degto. Salaan-carrabey wuxuu safka hore kaga jiray suugaanyahankii tixdoodu mudh-baxday, kuwii ugu murtida iyo xigmadda badnaa, wuxuuna ahaa haldoor tixdiisa si ba’an looga jeclaa degaamada soomaalidu degto oo dhan, aadna loo danayn jirey, laguna dhegey dheegag ka mid ah tixdiisa, oo ay mid yihiin, “nin dhirbaaxo quudheed dugsadey dhaqayadeed maalye, dhashaaday sugtaa xaajadaad dhowrataa abide, dhadhan malaha aadmigu wuxuu kugu dhaliilaaye” iyo “xubin rag isku waajahay hadday xayga ka caddaato, afku wuxuu la xoog yahay magliga xawda kaa jara”. Salaan-carrabey wuxu tiriyey suugaan badan o ku saabsan dhex dhexaadin, nabaddayn, baanis iyo difaacid iyo weerar, intaba isugu jirta. Abwaanku wuxuu ahaa suugaanyahankii ugu horreeyey ee laba col oo is hor fadhiya tix nabaddayn ah ku kala dareeeriyey.
Haddii gabay billado leeyihiyo baarri lagu faano
Baxsanow ina bulaalaa kaa Ilaah baraye
Isagaba dar shalay soo baxay bereten siiyeene
Benderna caasibaa loogu go’ay ina Bidaarow’e
Salaan-carrabey wuxuu ahaa bad-maax muddo dheer markabadda la socon jirey oo ka xoogsan jirey. Wuxuu ahaa dalmar iyo badmareen isaga gooshayey dalal badan oo dunida ka mid ah sida; Keenya, Tansaaniya, Yemen iyo qaar kale oo badan. Salaan wuxuu ahaa indheergarad aftahan ah oo garashadiisu aad u sarreysey. Wuxuuna calanka u sidey maansoolayaashii ay isku ayniga ahaayeen, murtida iyo xigmadda ka sokow wuxuu dheeraa aqoon, ilbaxnimo, waayo aragnimo, dalmar iyo badmaaxnimo. Taas oo u fududaysey inuu barto dhaqamo kala duwan, afaf kala duwan iyo waayo kala duwan. Waana taas arrinta sahashay inuu meelo badan kaga aragti fogaa gabyaa badan oo degelkii ay ku dhasheen, kuna barbaareen weli taagnaa.
Salaan Maxamed Maxamuud (Carrabey) waxa uu guursadey dhowr haween ah oo ay ugu mdunaayeen labada afo ee inta badan tixihiisa ku xusnaa, sida; Cawo Dhooble oo ahayd minweyntiisii u dhashay carruurtiisa waaweyneyd intooda badan iyo Dekeeya oo iyana sida gabayadiisa ku cad ahayd, minyaradiisii ugu dambeysey, oo sida Salaan ku muujinayo tixdiisa Dekeeya aan ubad u dhalin. Salaan wuxuu dhalay carruur badan oo wiilal iyo gabdhaba isugu jira, ayna ka mid ahaayeen Cali Salaan iyo Seed Salaan labaduba ku xusnaayeen tixda Silsilad. Salaan Maxamed Maxamuud Xirsi (Salaan-carrabey) wuxuu geeriyoodey badhtamihii qarnigii galbaday, wakhti lagu qiyaasay dhowr iyo afartankii. Wuxuuna ahaa halyey maansoyahan ah oo tixihiisu ay ku dhegen yihiin maanka iyo laabaha inta hammuunta u leh maansada iyo murtida Soomaalida, gaar ahaanna inta aan carrabkoodu dhigin halqabsiyada iyo hal-ku-dhigyada ku jira tixihiisa, ee caanka noqday. Ilaahay naxariistii janno ha ka waraabiyee, Salaan-carrabey wuxuu ka tegey taariikh iyo murti lama ilaawaan ah oo in badan lagu xusi doono laguna xasuusan doono. Waa mid bulshadiisu uga aayi doonto murtida iyo mahadhooyinka uu uga tegey.


Sayid Maxamed Cabdulle Xassan.
Sayid Maxamed Cabdule Xasan (Soomaaliya 1856 - Iimeey, Itoobiya 1920) Dhalashadii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan Wax lala yaabo ma aha haddii nin wadaad ahi dadku ka dhashay ka tago ama ka guuro. oo degmo kale dhex dego ha yaqaano ama yuu aqoone, ha ka fogaadeen, ama ha u dhowaadeen, sidaa suna waa culimada alabkeeka, meel kastna ha joogeene maxaa yeelay ninka wadaadka ahi wuxuu yahay oo dadka meeshaa uu tegey deggan la walaal yahay, oo iyaguna diinka ka baranayaan, isna xoolo iyo xurmaba ka helaayo.
Taariikh Nololeed.
Taariikhda aan la xasuusan, cidna sheegi karin ayaa Sheekh xasan nuur oo sayidka maxamed awoowgiis ahaa ka tegay Gobolka Qallaafo. oo ah dhulka wabiga shabeelle ku magacaaban, halkaas oo beeshuu ka dhashay degganayd. Waxuu u kacay Nugaal oo ahayd dal wanaagsan duunyadana hodan ka ah, si fiicanna loogu noolaan karey, culimaduna had iyo jeer u xoola doonan jireen.
Shiikh Xasan markuu Nugaal mudda joogey oo uu dadkii iyo dalkii kala bartay, xoolo fiicanna ka helay waxa gashay hawo guur, dabadeednna. waxuu guursaday gabadh reer Nugaaleed ah oo magaceeda lagu tibaaxay khadiijo jaamac(1). Shiikhu Nugaal wuxuu ku guursaday afar dumar ah oo u dhalay carruur. badan, carruurtaa tiradooda waxa lagu sheegay 12 wiil iyo 11 gabdhood.Waxaa la weriyey in shiikh cabdille oo sayid maxamed aabihiis ahaa carruurta ugu weynaa.
Shiikh cabdille xasan wuxuu ku dhashay, sida la weriyey dooxada "Casuura" oo magaalada Laascaanood dhinaca waqooyi galbeed ka xigta, una jirta hilaadda dhawr iyo sodon mayl. Wuxuu ku koray kuna barbaaray diintana ku bartey gobolka nugaaleed oo barwaaqo ahaa, dabadeedna reerkoodii wuxuu noqday dad Nugaal rasmi ahaan u deggan. Waxa la weriyey shiikh cabdille isagoo 26 jir ah inuu guursaday gabadha la yidhaahdo Timiro seed magan, kuna caan baxdey "Caro Seed" waxa la yidhi, waxay u dhashay 10 caruur ah, waxaana u weynaa Maxamed, hase ahaatee shiikh cabdille carruurtii uu dhalay waxey tiradoodu gaadhaysay sodomeeyo.
Shiikh Cabdille xasan Daraawiish dhiskeedii waa ka qayb galay, dagaallada badankoodiina waa ka tala galay, waxuuna ku dhintay xaruntii Daraawiishta "Taleex" 1913, qabrigiisuna waxa. laga dhisay qudbad caan ah
Maxamed cabdulle xasan waxuu ku dhashay dhulka loo yaqaan Ciid-Nugaaleed ma laaso oo ah Degmada Buhoodle balliga la yidhaahdo "Sacmadeeqo" oo magaalada buhoodle toddoba mayl u jirta kana xigta dhinaca waqooyi. Wuxuu dhashay guga la baxay "Gobaysane",Waxaana la sheegay inuu ahaa gu' barwaaqa ah oo dad iyo duunyo wixii dhashay ay hanaqaad noqdeen. Wuxuu dhashay odoros ahaan markay taariikhdu ahayd 1856. Daraawiish iyo dadkii wakhtigaa noolaa badankeedu waxay yidhaahdeen: sayidku maxamed saddex meelood ayuu ka la mid ahaa nabigii"scw" magaca da'da iyo jihaadka. Hase ahaatee, sheekadaasi inoo caddayn mayso guguu dhashay. wuxuu ku koray Nugaal, dadkooduna wuxuu ahaa xoolaley daaqsato ah. Guud ahaan xoolaha markaas la haystey waxa ugu badnaa geel iyo fardo, reer miyigana waxaa u taliya roobka dhaqankooduna wuxuu yahay inay gugii iyo dayrtii hadba dhinac u guuraan, mar haddaan dhulku magaalo iyo beero midna lahayn. Dabeecada ayaa qof walba waxay ku abuuraysaa inuu xoolaraac noqdo
Sidaas daraaddeed, waxaan oran karnaa:Sayid Maxamed carruurnimadiisii wuxuu ahaa xoolraac, lamana sheegin carruurta kale wuxuu kaga duwanaa ama dheeraa. Sidii dhaqanka Soomalidu u badnaa ama raaskuu Sayidku maxamed ka dhashay hiddo u lahaa, toddoba jir baa baa quraanka loogu bilaabay.Macallinkii quraanka u dhigi jirey waxa lagu naanaysi jirey "Kud quraan". maxamed tobon jirkii buu Quraanka ku dhammeeye, taasina wax lala yaabo ma aha oo ardada ayaa sidaas u badnayd. Wiilnimadiisii waxa lagu sheegi jirey fahmo badnaan iyo firfircooni. waxa hubaal ah haddii wiilku quraanka dhammeeyo in calaamooyinkii macallimadu. ka muuqato,isla markaasna cilmiga barashadiisa lagu gargaaro. Sidaas daraaddeed, ayaa Maxamed aabbihiis kutubta cilmiga ah ugu bilaabay, taasina waxay dhalisay inuu cullimada xerta ah oo cimiga raacanaysa la fariisto, markay degmada dhex marayaanna raaco oo la socdo.Hase yeeshee, gadaalkii xertii buu ku mid noqday, taasina waxay dhaxalsiisay in lagu magacaabo Aw Maxamed Shiikh cabdille. Magacaasu wuxuu siiyey ama u kordhiyey xurmo iyo xushmo gaar ah oo uu ku helay diinta xaggeeda.
Dhulka masaajid iyo madaaris midna ma lahayn, oo wuxuu ahaa miyi, waxaase jirey meela xeri deggan tahay iyo dugsiyo quraanka lagu barto iyo meela laysugu yimaado xilliyo aan go'nayn iyo meelo lagu shiro ama diinta lagu akhristo, ama lagu kala warqaato ama waxii dan ah la isku weydaarsado. waxa kaloo jirey waqtiyaal caan ah oo sharciga islaamku jideeyey in laysu yimaado sida labada iidood oo
kale oo wacdi iyo waano la kala qaato.
Haddaba, waxaa hubaal ah in Aw maxamed shirkaas culimda diintu markay dadka wacdiga iyo waanada u jeedinayaan ka faa'ideysan jirey. Sheeko ku-tiri-kuteen ah waxaanu ku maqalnay in Aw maxamed soddomaadkiisii dhul badan oo dalka gudihiisa ah oo kala duwan maray isagoo cilmi doon ah hase ahaatee taasi run iyo been miday tahay lama oga, waxaase la weriyey inuu cilmiga ka bartay Shiikh la odhan jirey Shiikh Abokor shiikh Ibraahim laguna naanaysi. jirey Abokor fool-dheere, oo degmadiisa ahayd dhinaca waqooyi ee webiga shabeelle waxa la wariyey sayid maxamed baa eegay Ceelka Walwaal, kolkaasuu dhererkiisii la yaabay oo waxuu yidhi "Cilmigii Abokor-fooldheere" ayaa buuxin lahaa, meel kasta cilmiga ha ka barto, nin kastaba ha ka akhristee, waxaa hubaal ah inuu sayidk maxamed diinta islaamka iyo Af cariba aad u yiqiin, gaar ahaan qaybta loo yaqaan "Cilmiaale" oo afka carabiga furaha u ah, markaasna wuxuu la baxay Shiikh maxamed Shiikh cabdille.


Ciraaq.
Ciraaq (Af-Carabi العراق ama jamhuuriyadda Ciraaq, Af-Carabi, جمهورية العراق. waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe ama galbeedka Aasiya. Ciraaq waxee xuduud la leedahay, wadamada Urdun,Suuriya, Turki, Iiraan,Kuweyt iyo Sacuudi Carabiya.
Si uu qof walba uga qaato fikrad ama aragti sax ah, xaalada ka taagan meel ama wadan, waxa uu u baahan yahay inuu wax uun ka ogaado sooyaalka taariikheed ee meeshaas ama wadankaa.
Saan la socono baryahaan Ciraaq ayaa noqotay meel ay aaladaha warbaahinta aduunka ama ruux walbaa oo dunida saaran uu hadal hayo xiisadda ka taagan Ciraaq.
Sooyaalka taariikheed ee Ciraaq maaha mid hal ama laba qormo lagu soo koobi karo, sidaa darteed ayaan bal isku dayey inaan soo ururiyo war bixinno ama taariikho ku saabsan Ciraaq.
Taariikh.
Mesopotamia waa eray Greece ah macnihiisuna yahay dhulka laba webi maraan, labadaaas webi oo kala ah Furaat iyo Dijle. Ayaa ah magacii hore e qadiimiga ahaa ee la oranjiray dhulka hadda loo yaqaan Ciraaq, waxa uuna ahaa dhulkaa meelihii ugu ilbaxnimada horeeyey ama ugu qadiimsanaa dunidan aynu saaranahay.
Ilbaxnimadii ugu horeysay ee ka dhalatay gobolkaa waxay aheyd ilbaxnimadii “SUMERIAN” taa oo ka dhalatay koonfur Bari Mesopotamia.
SUMER waxay ka koobneyd 12-magaalo (Adab, Akshak, Bad-tibira Erech, Kish, Lagash, Larak, Larsa, Nippur, Sippar, Umma iyo Ur) magaalo walbana waxay laheyd qalcadeeda iyo sanam-keeda oo ay ilaah ka dhigan jireen rumeysnaayeenna inuu magaalada difaacayo.
Sumerian-ku waxay ahaayeen dad beeraleey ah oo beerta Qamadiga, Timirta, Qudrada. Sidoo kale Lo’da, Ariga iyo Dameerahaba waa ay dhaqanjireen.
Sumerian-ku sidoo kale waxay meel wanaagsan ka gaareen cilmiga Xisaabta iyo Xidigiska. Waxay ilbaxnimadaa jirtaba waxaa bedelay oo ku xigay ilbaxnimadii AKKADIAN-KA ayaduna waxay ka dhalatay dhinaca waqooyi galbeed gaar ahaan meesha ay isaga soo dhawaadaan labada webi ee Furaat iyo Dijla, ugu dhawaan meesha hada ay Baghdad tahay.
Sidoo kale waxaa ku xigay tii ASSYRIA oo ku baahsaneyd inta badan Koonfurta Turkey, Syria, Lebanon, Palestine, Israel, galbeedka Iran, Kuwait, iyo Masar.
ASSYRIAN-tu waxay intooda badan ahaayeen dad beeraleey ah maamulkooduna wuxuu ku dhisnaa boqortooyo.
BABYLONIA waxay ahaayeen dad ku dhaqan magaalooyin iyo beerahaba ayadoo boqortooyadu inta badan ka koobnayd 10-15 magaalo, magaaladiina ay ku nooshahay 10,000-50,000 ruux, xukunkooduna waxaa uu ku saleysnaa boqortooyo, maxkamaduna waxay aheyd xarunta sharciga ayadoo maxkamad walbaa ay leedahay 1-4 qaadi.
Bulshada Babylonian-ku waxay u kala qeybsanaayeen sadex dabaqadood oo kala ahaa.
Ilaha dhaqaalaha ay ku tiirsanaayeena waxaa u weynaa beeraha sidoo kalewaxay ganacsi la laahaayeen dibada.
Wuxuu boqorba boqor isu dhiibaba taariiqda islaamku markey aheyd 17-hijriyada oo ku begnayd waqtigii khilaafadii Cumar “RC”ayaa ciidan uu hogaaminayo “KHAALID BIN WALIID” oo tiradiisu dhamayd 18,000 ay qabsadeen Ciraaq dhulkii la oranjiray Mesopotamia halkaana waxaa ku dhexmaray dagaalka loo yaqaano (Dhat al-Salasil) “dagaalkii silsiladaha” magacaana waxa uu ku baxay markii ay gaaladu isku xirxireen silsilado si aysan u kala cararin. dagaaladii kale ee ay isaga horyimaadeena waxa ka mid ahaa “BUWAYBA” iyo kii la oranjiray “AL-QAADISIYAH” ahaana kii ugu danbeeyey ee lagu dilay boqorkoodii la oranjiray “RUSTUM”.halkaana waxaa aawoodii kula wareegay islaamka oo u talinayey dhulkaa.
Waqtigu wuxu is badbadalaba waxa dhashay xukunkii Cabbaasiyiinta magaalo madaxna waxay ka dhigteen “Baghdad”, taa oo noqotay meel aad muhiim u ah xaga ganacsiga, dhaqanka iyo xaruunta awooda ee dunida ee markaa. Waqtigii ugu fiicnaa ee soo marana waxaa uu ahaa waqtigii uu xukumayey “HARUN AR RASHID” amniga iyo ganacsiga ka sokoow waxay aad ugu horumartay cilmiyada sida Xisaabta, gaar ahaan Al-gebrada, caafimaadka ayadoo ay Baghdada tahay meelihii dunida ugu horeeryay ee Isbitaal sameysta, waxaana u dheeraa ayadoo isbitaalkaa ay gudahiisa ku yaaleen Machadyo caafimaadka laga barto.
Ugu danbeyntii wuxuu xukunkii Cabaasiyiinta halkaa ka jiraba waxaa qabsaday nimankii la oranjiray “Mongol” ama TATAAR ayadoo ay aad u qaribeen una burburiyeen magaaladii aheyd Baghdad.
Sidoo kale xukuumadihii soo maray waxaa ka mid ahaa uguna danbeeyay xukuumaddii Othmaniyiinta ayaga oo dhulkaa xukumayey ilaa gumeysiga Ingriisku qabsado qaar ka mid ah dhulkaa.
Ciraaqdan cusub oo ay soo mareen gumeysigii Ingriiska iyo dawlado aad u fara badan oo intoodii badani ku yimaadeen nidaam afgambi ah bal aan u kal qaadno waqtigii gumeysiga iyo madaxbanaanidii ka danbeysay.
Waqtigii gumeysiga.
Waqtigii dagaalkii 1-waad 1914-ki ayaa Ingiriisku qabsaday koonfurta Ciraaq taas oo ka danbeysay markii Ingiriisku taageero ka helay hogaamiyayaal meelo badan oo dhulka carabta ahaa, ahaana xiligaas kuwa xornimo doon ahaa, rabayna ineey ka go’aan Cuthmaaniyiintii Turkiga, waxaana ka mid ahaa “Hashemite” qoyskii Xuseen Ibn Cali ayadoo markaa Ingirisku u balanqaaday inuu xornimadooda aqoonsan doono dagaalka ka dib.1917-kiina Ingiriisku waxaa uu qabsaday Baqdaad.
1920-kii ayaa waxaa bilaawday kacdoono xornimo doon ahaa taas oo ay keentay ka dib markii la daahsaday balantii aheyd in xornimo la siinayo dagaalka ka dib. Ingirisku waxaa uu caburiyey kacdoomadaa xornimo doonka ah burburiyeyna.
Ingriisku kadib markuu arkay in uusan danahiisa ka fushan karin Ciraaq gudaheeda oo uu la kulmay mucaaraddo badan ayuu goostay qorshe ah in uu sameeyo dowlad isaga taageersan, markaas asaga oo ay taageerayaan qaar ka mid odayaasha qabaa’ilka ayaa March 1921 la saxiixday heshiis ahaa inuu Feysal noqdo boqorka wadanka ayadoo weli Ingirrisku dusha ka heysto.
23-kii Ogosto 1921 ayaa la dhisay boqortooyo uu hogaaminayey Feysal Ibn Xuseen.
10-Oktobar 1921 ayuu boqorku la saxiixday heshiis gaashaanbuureysi ah Ingiriiska. 1930-kiina waxaa uu heshiis kale la saxiixday Ingiriska kaas oo ahaa in ciidamada Ingiriisku sii joogaan Ciraaq xornimana ay gaarsiiyaan.
Madaxbanaanidii ilaa waqtigan.
Wadanku xornimadiisa ma uusan qaadan ilaa laga gaaray 3-Oktobar-1932 markaa oo lagu dhawaaqay xornimada wadanka ayadoo uu hogaamiye u yahay boqor Feysal isla markaana ku biirtay ururkii qarama (League of Nations) sanad ka dib 8-dii Septembar-1933 ayaa waxaa geeriyooday borqorkii feysal asaga oo joogay markaa magaalada Bern ee dalka Switzerland waxanaa halkaa xukunkii bortooyada kula wareegay willkiisii Ghazi.
Bartamihii 1936-dii Ghazi waxaa uu gaashaanbuur la sameystay qaar ka mid ahaa qaramadii carabta gaashaanbuureysi taa oo loo yaaqaanay dhaqdhaqaaqii carabnimada (Pan-Arab Movement) ujeedadeeduna aheyd in ay isku darsamaan qaramada Carabtu, isla sanadkaa wax uu ahaa sanadkii uu afgambigii milateri ee ugu horeeyey ka dhaco wadan carbeed.
3-April-1939 ayuu boqorkii Ghazi ku geeriyooday shil baabuur xukunkiina waxaa la wareegay wiilkisii Feysal ayadoo xukunka boqornimadu uu u sii heynayo adeerkii Amir Abdal Ilah maadaama uu san Feysal aheyn qaangaar jirayna markaa afar sano.
Horaantii dagaalkii labaad ee dunida Ciraaq waxay aad u taagersaneyd Ingirirska. si kastaba ha ahaatee ninkii ay ku weyneyd wadaniyadda Carbeed aadna uga soo horjeeday Ingiriiska Rashid Ali Geylani ayaa noqday ra’isul wasaare asaga oo badalay Nuri as-Said.
Ra’isul wasaaruhu waxaa uu istusay in xiriir sokeeye oo lala sameysto Jarmalka ay tahay rajada kaliya ee lagaga bixi karo gacan ku heynta Ingiriiska, markaa ayuu Rashid Cali soo bandhigay in la xakameeyo dhaqdhaqaaqa ciidamada Ingriiska; Abd Al Ilah iyo Nuri as-Said labadooduba waxay ka soo horjeesteen fikraddaa siyaasaddeed ee Rashid Cali kuna cadaadiyeen in uu is casilo, taa asaga oo ka duulaya ayuu Rashid Cali, april-1941-kii xukunka kula wareegay afgambi milateri asagoo kaalmo ka helaya jarmalka. markaa ayay sii hayihii boqornimada iyo intii ka ag dhaweydba ay u baxsadeen Habaniyah ugana sii gudbeen Basrah ilaa ay galeen Cumaan-Jordan.markiiba Ingirisku waxa uu sii kordhiyey ciidamadiisii difaaca soona dejiyey Basra halkaana uu ka dhacay dagaalkii afarta asbuuc ugu danbeyntiina laga guuleystay Rashid Cali iyo ciidamadiisii.may-30-keedii Rashid Cali iyo dawladiisii waxa ay u carareen dalka Iran ilaa ay ka tageen Jarmalka.
1-dii June ayaa uu Ingiriisku u yeeray sii yahihii boqortooyada Abd Al Ilah waxayna kuna soo celiyeen xukunkii.
May-1953-dii ayuu boqorkii Feysal xunkunka si toos ah ula wareegay ka dib markuu sideed iyo toban jir saday.
14-July-1958 ayaa afgambi milateri oo ay hogaaminayeen Abdulkarim Qassem iyo col. Abdulsalam Arif kula wareegeen xunkunkii waxayna halkaas ku dileen boqorkii Feysal iyo adeerkii Abd Al Ilah iyo ra’isul wasarihiisii Nuri as-Said.
Inkastoo dhow jeer laysku dayey in si shirqool ah lagu dilo Abdulkarim Qassem laakiin maysan noqon kuwa lagu guuleysto, wuxuu wadanku ku jiraba dagaanasho la’aan siyaasadeed iyo afgambiyo isku xigxigsaday, ayaa 8-feb-1963-dii lagu dilay Abdulkarim Qassem shirqool ay soo maleegeen saraakiil ka tirsanaa xisbiga Ba’ath, loona doortay Abdulsalam Mohamed Arif Madaxweyne, ra’isulwasarana Axmed Xasan Al-Bakr.
13-apr-1966-dii ayaa madaxweyne Abdulsalam Mohamed Arif ku dhintay shil diyaaradeed waxaana xukunkii la wareegay walaalkii Gen.Abdulrahman Arif. 1967-dii waxaa dhacay dagaalkii qaatay lixda casho kaa oo ay xisbiga Ba’ath ku dareemeen awooda xooga badan ee ay kulee yihiin xukunka ayaga oo 17-July-1968-dii xukunka kaga tuuray afgambi aan dhiig ku daadan, halkaana uu Axmed Xasan Al-Bakr ku noqday madaxweynihii dalka..
Sanadahaa intii lagu guda jiray Ciraaq ayaa aheyd mid u halgameysay qaranimada carabta, waxayna sidoo kale aheyd madaxii ciidankii hogaaminayey dagaalkii Israel iyo Carabta ee 1967.
1970-kii ayuu aad u sii xumaaday xirirkii Ciraaq iyo Iraan ka dib markii dowlada Iraan ay siisay taageero hub ah, hogaamiyihii Kurdiska Mustafa Al-Barzani.
6-march-1975 ayaa sadam Xuseen oo ahaa nin ay xigaalo yihiin madaxweyne Al-Bakr heshiis la saxiixday shaahii Iraan, heshiiskaas oo ahaa in Ciraaq ay ka tanaazusho xurguftii dhuleed ee ka dhaxeysay, labada dal sida Khuzestan iyo Shatt el-arab Iraana ay joojiso taageerada ay siinayso kacdoonka Kurdiska.
Qalalaase dheer iyo dagaalo badan ka dib dhamaadkii sanadkii 1977 ayaa dadka Kurdiska ah loo ogolaaday in la siiyo xukun hoosaad lana aqoonsaday luuqada Kurdiska si sharci ahaan ah.
June-1979-kii Sadam Xuseen waxa uu ku qasbay madaxweyne Bakr inuu xukunka ka dego halkaana waxaa xunkuki kula wareegay Sadam Xuseen.
Isla sanadkii xigayba 17-sep-1980-kii Sadam waxaa uu ku dhawaaqay, kana soo qaaday waxba kama jiraan heshiiskii uu lagalay Shaaha Iraan wuxuuna cadeeyey in Shatt el-Arab, Ciraaq ku soo noqotay. shan maalin ka dib 22-sep-1980 waxaa bilaabmay dagaalkii Ciraaq iyo Iraan kaas oo socday mudo sideed sano ah sababayna in dhaqaalaha labada wadan uu aad hoos ugu dhaco siiba soo saarida Saliida, dad hal milyan lagu qiyaasayna waxay ku dhinteen dagaalkii labada dal.
20-august-1988 ayaa waxaa dhacay xabad joojintii Ciraaq iyo iraan ka dib soo saaridii qaraarkii qaramada midoobay ee la oranjiray (UN Resolution 598).
Isla markiiba Ciraaq waxey dib u habeeyn ku sameeysay Ciidmadeedii.
17-July-1990-kii Ciraaq waxa ay kuwait iyo Imaaraatka ku eedaysay in ay suuqa Saliida ku harqiyeen Saliid aad u jaban, isla bishaa ayay yeesheen wadahadalo toos ah laakiin waa lagu guuldarestay in xal laga gaaro murankaa, taa oo ay garab socotay Mareykanka oo Ciraaq hubaal uga dhigay in ay soo faragalin doonin xurguftaa u dhaxeysay Ciraaq iyo Kuwait kulan ay yeesheen Sadam iyo Safiirkii Mareykanka ee la oranjiray April Glaspie 25-july 1990.
Dawladaha Carabata ayaa ku qanciyey Ciraaq iyo Kuwait in ay murankooda ku dhameeyaan wadahadalo isuguna yimaadaan Jidah, Sacuudiga. Wuxuuna kulankaas dhacay 1-ogosto-1990 nasiib daro ma noqon mid wax ka tara dhibkii jiray waxaana lagu balamay kulankan xiga in lagu qabto Baqdad, laakiin Ciraaq maalinkii xigtay Ciidamdeedii waxay ay gabi ahaanba qabsadeen Kuwait. Isla markiiba waxaa eedeeyay qabsashadaa Golaha Amaanka iyo Uruka Jaamcada Carabta. Afar maalin ka dibna Golaha Amaanku waxaa uu Ciraaq ku soo ragay cuno qabatayn, Ciraaq taas ayadoo ka jawaabeysa ayey ku dhawaaqday in Kuwait ay tahay Gobolkii 19-naad ee Ciraaq.
Nov-1990-kii Golaha Amaanku waxaa uu soo saaray qaraar ogolaanaya in la adeegsado wax walba oo suura gal ah si Ciraaq looga saaro Kuwait kaas oo la oranjiray (Resolution 678) dalbanayana in ay Ciraaq si dhan uga baxdo Kuwait ugu danbeyn 15-ka jan-1991.
Sadam arintaa muusan ogolaan halkaana waxaa ku biloowday dagaalkii gacanka (operetion “Desert storm”) 17 January 1991, 3.am waqtiga Ciraaq, ayay Ciidamo gaashaanbuur ah oo ka koobnaa 28-dawladood oo uu Mareykankuna uu hogaaminayey.waxay dagaal ku qaadeen Ciraaq dagaalkaas oo burbur xoog badan u geystay Ciraaq, wuxuuna socday mudo lix usbuuc ah.
April-1991 ayaa xabad joojin dhab ah lagu heshiiyay.
27-June-1993 ayaa mareykanku ku duqeeyay xarunta wardoonka ee Baghdad 23- gantaal oo ah kuwa looyaqaan “Tomahowk cruise missile”
Ayaga oo laga soo tuurayey maraakiibta dagaalka ee fadhiday Bada Cas iyo Gacanka Khaliijka.
May-1994 waxaa dagaalamay taageerayaasha labada urur ee kala ah “ururka wadaniga ee kurdistan” (Patriotic Union of Kurdistan) iyo “xisbiga dimoqradiga Kurdistan”(Kurdistan Democratic Party) kaas oo sababay geerida 300- oo qofood.
Nov-10-1994 ayaa Ciraaq waxeey si dhab ah u aqoonsatay madaxbanaanida kuwait.
May-1995 Sadam waxaa uu eryay walaalkii Wathban oo ahaa wasiirkii arimaha gudaha.
August-1995 Major General Xuseen Kamil Xasan Al-majid oo ahaa wasiirkii warshadaha milateriga ahaana nin daacad u ah Sadam ayaa u baxsaday Jordan asaga oo ay la socoto xaaskiisii oo aheyd gabar uu dhalay Sadam iyo walaalkii oo asna qabay gabar uu dhalay sadam kuna dhawaaqay in la rido dowladan.
May-1996 Ciraaq waxa ay heshiis la gashay Qaramada Midoobay kaa oo ogolaanaya in ay Ciraaq gadi karto $1-Bilion Saliid u dhiganta 90-kii beriba, lacagtaas oo loo isticmaalayo raashin iyo daawo iyo magdhaw kuwait lasiinayo.
1997-baarayaashii hubka ee Qaramada Midoobay ayey Ciraaq eriday
Dec-1998 Mareykanka iyo Biritain waxa ay bilaabeen duqeyn joogta ah ee xarumaha milateriga Ciraaq.
KING FAISAL.
20-May-1885 ayuu ku dhashay Maka wuxuuna ahaana wiilkii 3-aad ee xusen bni Cali boqorkii xijaaz.
1908-ayaa Maka looga dhigay gudoomiye wuxuuna maamulka kala
1915-waxa uu u safray Dimishiq si uu hubaal uga dhigo taageerada carabtii qaranimo doonka aheyd
1916-waxaa uu hogaaminayey kacdoonkii Carabta ee Hijaaz gudaheeda loogana soo hor jeeday Cuthmaaniyiintii taas oo ay ka dhalatay xornimadii Xijaaz. Aabihiina waxaa uu noqday boqorkii xijaaz.
August-1923 ayaa loo caleemo saaray boqornimada Ciraaq.
Sept-8-1933 feysal waxa uu ku dhintay Bern, Switzerland.
KING GHAZI.
1921-waxa uu noqday amiirka leh dhaxalka boqortooyada.
1933-waxaa uu noqday boqorka Ciraaq.
April-1939 waxaa uu ku dhintay shil baabuur.
Abdullah Bni Cali.
1925-waxaa uu yimid Ciraaq asagoo la socda reerkooda ka dib markii Xijaaz uu qabsaday Boqor Ibn SA’ud
1939-markii uu geeriyooday boqor Ghazi wiilkiisii Feysal II waxaa uu ahaa 4-jir Abullah ayaa markaa noqday sii hayaha boqornimada.
April-1941-afgambigii markuu dhacay Abdullah iyo boqortooyada inteedii kale waa ay baxsadeen
June-1941-Abdulah waxaa loo ogolaaday inuu wadanka ku soo noqdo ka dib markii Ingiriisku cagta mariyey afgambigii iyo kooxdiisiiba.
1953-Feysal ayaa qaangaaray oo la wareegay boqornimadii Abdullah-na waaxaa lo magacaabay Amiirka Ciraaq.
14-july-1958-waxaa lagu dilay afgambi milateri oo ahaa mid boqortooyo naceyb ku dhisan.
KING FAISAL2.
2-May-1933-ayuu dhashay asaga oo ahaa wiilkii kaliya ee boqorkii Ghazi.
1940-waxaa uu dhigtay Harrow School, Britain
14-July-1958-ayaa lagu dilay afgambigii ay Ciidamadu hogaaminayeen.
ABDUL KARIM QASIM.
1914-ayuu ku dhashay Baghdad waxana iska dhalay aabe suni ah iyo hooyo shiica ah
14-July-1958-ayuu afgambi ku qabsaday wadanka, wuxuuna noqday ra’isulwasare iyo wasiirka gashaandhiga.
1960-waxaa uu marti galiyey shir ay isugu yimaadeen dawladaha Iraan, Kuwait, Saudi Arabia iyo Venezuela si loo sameeyo (OPEC) ururka wadamada Saliida dhoofsha.
Feb-8-1963-ayaa ladilay asaga iyo in badan oo kooxdiisii ah.
ABDULSALAM ARIF.
1920-waxaa uu ku dhashay Baghdad
1930’s ayuu ku biiray kuliyada Ciidamada ka dibna waxaa uu noqday sarkaal.
14-July-1958 waxa uu xubin muhiim ah ka ahaa afgambigii lagu riday boqortooyada asagoo madax ka ahaa Ciidankii qabsaday Baghdad
Sept-ayaa laga qaaday dhamaan jagooyinkii uu hayey ka dib markii ay isku dhaceen ra’isulwasare Qasim ayaa la xiray oo lagu eedeeyey inu qorsheynayey inuu dilo Qasim kadib waxaa waxaa lagu xukumay dil toogasho
Feb-1963-wuxuu ka qeyb qaatay afgambigii Qasim xukunka looga tuuray kaa oo ay hogaaminayeen saraakiil xisbiga Ba’ath ka tirsanaa. Arif waxaa uu noqday madaxweyne.
Ap-1966 waxa uu ku geeriyooday shil diyaaradeed.
ABDULRAHMAN ARIF.
1930’s ayuu ku biiray kuliyada Ciidamada wuxuuna noqday sarkaal
Feb-1963 kii ka dib kacdoonkii xisbiga Ba’ath ee lagaga tuuray xukunka Qasim, Arif walaalkiisna madaxweyne noqday ayaa waxaa asaga loo dhiibay Ciidanka oo dhan
Apr-16-1966 dhimashadi walaalkii ka dib waxaa uu noqday madaxweynaha Ciraaq
July-17-1968 xukunkii ayaa looga tuuray afgambi ay wadeen xisbiga Ba’ath waxaana hogaaminayay Axmed xasan Bakr iyo Abdulrahman Nayif. Markaa ayuu u baxsaday Istanbul, Turkey.
1980’s Sadam ayaa u yeeray oo waxaa uu ku soo noqday Ciraaq.
AXMED XASAN AL-BAKR.
1921-waxaa uu ku dhashay Tikrit
1956-ayuu si qarsoodi ah ugu biirayu Ba’ath asagoo korneel ah.
Feb-1963 waxa uu qeyb ka ahaa afgambigii lagu riday Qasim wuuxuna noqday ra’isul wasare.
17-July-1968 Bakr iyo taageerayaashiisu waxa ay rideen dawladii madaxweyne Arif, Bakr-na wuuxuna noqday madaxweynaha dalaka Ciraaq.
1970-waxaa uu heshiis lagalay hogaamiyayaasha Kurds-ka ee waqooyiga
June-1979 Bakr waxaa uu fariin qarsoodi ah u diray madaxweynihii Syria Asad taa oo aheyd in ay bilaabaan wadahadal ah in ay isku darsamaan labada dal, Sadam arintaa waa uu ka soo horjeestay wuxuuna ku qasbay Bakr inuu xukunka ka dago. Waxaana la dhigay xabsi guri.
4-Oct-1982-waxaa uu u dhintay daruufo aan lagaraneyn.
SADAAM XUSEEN.
Ap-28-1937-ayuu ku dhashay Auja oo u dhow magaalada Tikrit oo u jirta 200km waqooyiga Baghdad.
1956-ayuu ku biiray xisbiga Ba’ath
1958-lix bilood ayuu xirnaa ka dib markii lagu eedeyay inuu waday dhaqdhaqaaq dowlada looga soo horjeeday.
1958-waxaa uu ka qeyb qaatay afgambigii leysku dayey in xukunka looga tuuro Abdulkarim Qasim, wuxuuna ka dhaawacmay lugta kadibna waxaa uu ufakaday Syria ka dibna Masarayuu sii galay.
Feb-25-1960-ayaa dil lagu xukumay asaga oo dalka dibada kaga maqan.
1962-waxaa uu Masar ku dhameystay dugsiga sare.
Feb-8-1963-waxa uu ku soo noqday Ciraaq.
Oct-14-1964-ayaa la xiray waqtigaa oo ay socdeen olole lagaga soo horjeeday xisbigii Ba’ath.
1966-ayaa asaga oo xabsiga ku jira loo magacaabay ku xigeenka xoghaya guud ee xisbiga Ba’ath.
1968-asaga oo xubin firfircoon ka ahaa afgambigii waqtigaa waxaa uu mas’uul ka noqday nabadgelyada gudaha wadanka, isla sanadkaana waxaa uu dhameeyay kuliyada sharciga.
June-1-1972-waxaa uu hogaaminayey qorshe lagu qarameynayay ilaha Saliida kuwaaa oo ay maamulayeen shirkado reer galbeed ahaa.
June-1979-Sadam waxaa uu noqday madaxweynaha dalka Ciraaq.Ka dib markii uu xukunka kala wareegay madaxweyne Bakr taa oo ka dhalatay damacii Bakr ee ahaa in uu Syria la midoobo Sadamna taa waa uu ka soo horjeeday. Wuuxuna ku xukumay xabsi guri.
Sep-17-1980-Sadam waxaa uu ka baxay heshiiskii uu 75-kii la galay Iraan ee ku saabsanaa xuduudaha.
Sep-22-1980- waxaa bilaabmay dagaalkii Ciraaq iyo Iran.
1988-Ciraaq ayada o kaalmo ka heleysa Ciidamada bada ee mareykanka ayey dib u qabsatay dhulkii Iraan kaga qabsatay intii dagaalka lagu guda jiray ee u dhaxeysay 1984-86.
July-waxaa dhamaaday dagaalkii Iraan iyo Ciraaq.
Jan-17-1991-ayaa in ka badan 30-dawladood Ciraaq ka saareen dhulkii Kuwait.
1994-dhaqdhaqaaq melateri ayuu Sadam ka sameeyay xuduudka Kuwait.
1998-Sadam waxaa uu eryay shaqaalihii qaramada midoobay.
Oct-15-2002-waxaa la qabtay doorashooyinkii madaxweynaha Sadam waxaa uu ahaa musharaxa kaliya ee u taagan madaxweynenimada wuxuuna ku guuleystay aqlabiyad dhan cod ah 100%.
QOYSKA SADAM.
Sadam waxaa uu 1958-guursaday Sajida khayrallah waxayna u dhashay shan caruur ah oo kala ah laba wiil (Uday iyo Qusay) iyo sadex gabdhood.
MADAXDA KU DHOW DHOW SADAM.
AZIZ:-ku xigeenka ra’isulwasaraha iyo wasiirkii arimha dibada waqtigii dagaalka gacanka waxaa uu dhashay 1936-waqooyiga Ciraaq, waxaa uu ka baxay Jaamcada Baghdad,qeybta luuqadaha asaga oo dhigtay (english literature) suugaanta Ingiriiska. Marna waxaa uu ahaa wasiirka warfaafinta.
TAHA:-madaxweyne ku xigeenka dalka Ciraaq waana dadka aadka u dhow dhow Sadam waxaa uuna ka badbaaday laba shil-1997 iyo mid-1999.
SAA’DOUN:-waxaa uu ka mid yahay xubnaha ugu cadcad ee taliska Sadam laga soo bilaabo horaantii xisbiga Ba’ath, mar waxaa uu ahaa madaxa shirkada Saliida qaranka ee Ciraaq ka hor intaan loo magcaabin wasiirka saliida 1970-kii. Waxaa u soo qabtay xilal aad u muhiim ah oo ay ka mid tahay,wasiirka arimaha dibada intii u dhaxeysay 1974-1984. Sidoo kale ra’isulwasare ku xigeen 1989-1991..ra’isulwasare 1991.
1957-ayuu shahaadada doktareydka ka soo qaatay Jaamacada Wisconsin, USA. Qeybteeda dhaqaalaha.
IZZAT:-waxaa uu ka mid yahay dadka tirada yar ee uu Sadam aaminsanyahay.1942-ayuu ku dhashay meel u dhow Tikrit.
Izzat.Taha iyo Sadam waa madaxda kaliya ee ka badbaaday afgambigii 1968 ee uu xisbiga Ba’ath xukunka kula wareegay.
AL-MAJID:-waa nin ay qaraabi yihiin Sadam, waxaa uu madax ka ahaa Ciidankii Ciraaq ee weeraray magaaladii Kurdish-ku daganaa ee Halajba-1988 weerarkaa oo la aaminsanyahay in Kurdish-ka loo isticmaalay hubka kiimikada ah,halkaana Al-majid waxaa ugu baxay magaca ah ALI-Chemical.
CIIDANKA CIRAAQ.
Ciidanka Ciraaq waxaa gaaray dhib aad u weyn dagaalkii gacanka hoos
U dhac badan ayy kala kulmeen. Qeybaha ugu waaweyn ee Ciidanka Ciraaq.
Waxaa ka mid ah, Ciidanka Cirka, kuwa Bada iyo kuwa dhulka.
Ciidanka Cirka:-Ciidanka cirka Ciraaq waxaa uu aad u burburay dagaalkii gacanka ayada oo Ciraaq dagaalkaa ku weyday 37- diyaaradood oo hawada lagu burburiyey 100-kalena lagu burburiyey ayaga oo dhulka fadhiya, 112-na waxaa ay u baxsadeen xaga Iraan, qaarna waxaa ay la fadhiyaan dayactir la’aan taas oo ay keenatay cunaqabataynta saaran.
Hada Ciraaq waxa ay heysataa 316-diyaaradood oo kuwa dagaalka ah.
H-6D iyo TU-22 iyo noocyada kale ee kala ah Miraage F-1Eqs, Su20s, Su22s, Su24 iyo Su.
Sidoo kale kuwa difaaca cirka oo ay ka mid yihiin MIG-25s, 50-MIR 29, MIG recce, sidoo kale kuwa xamuulka IL-76 iyo kuwa kale oo tira badan.
CIIDANKA BADA:-Maraakiibta dagaalka ee Ciraaq waxaa ay dhan yihiin sida la sheego 6-markab oo waaweyn, ciidanka badanu waxa uu dhan yahay ilaa 2000 oo ciidan kuwaa oo kala fa dhiya sadex dakadood oo kala ah (BASRA, AZ-ZUBEYR,UMM QASR).
TAANGIYADA DAGAALKA:-Ciraaq waxaa ay leedahay taangiyada noocyada kala ah (T-72, T-62, T-55) iyo kuwa fudu fudud oo ah nnooca(PT-76s) sidoo kale baabuurta gaashaaman oo kala noocyada ah.
6-PSZH-IV, BTR-50, BTR-60, BTR-152, EE-11, OT-62, OT-64, WALID, M-60P. iyo in badan oo anti tangi ah.
DIYARADAHA QUMAATIGA U KACA:- Ciraaq waxa ay leedahay diyaaradaha qumatiga u kaca ilaa 100-diyaaradood oo kuwa qumaatiga u kaca oo waa weyn iyo 275 ah kuwa yar yar ee qumaatiga u kaca waana noocyada kala ah.(S-342, SA-321 EXOCAT, MI-24, SA-315, AS-12, SA-316/319, SS-11/12,BO-105, AS 11/HOT.
MADAAFIIC:- waxa ay leedahay madaafiic gaareysa ilaa 2050 madaafiic iyo HOWITZER.
Kurds-ku waa dadka ku nool inta u dhaxeysa koonfurta Turkey, waqooyi bari Syria, waqooyiga Ciraaq, galbeedka Iran, Azerbaijan iyo Armenia.Tirada dadka ee Kurdiska aad ayaa loogu kala duwanyahay waxaa lagu qiyaasaa inta u dhaxeysa 15-25 milyan intooda badan waxay ku noolyihiin Turkey, Kurdiska waxey ku hadlaan afka kurdiska, inta badan dadka kurdiska ah waa muslin Suniyiin ah inkastoo ay jiraan qaar ah shiico iyo kuwo cawaan ah oo ku kala firisan Turkey iyo Syria.
Kurdiska ku nool Kurdistan intooda badan waxay ku noolyihiin magaalooyinka.qaarna waa xoolo raacato, beera falasha iyo dhaqashada Idaha waa lafdhabarta dhaqaalaha ee kurdiska.
Kuridska waxay inbadan ku hoos jireen xukuumadao ajnabi ahaa. Qarnigan ayey isku dayeen ineey aasaasaan Kurdistan.Ciidamada gaashaanbuurta ee dagaalkii koowaad ayaa kurdiska u balanqaaday in dowlad looga dhisayo gudaha turkey dagaalka koowaad ka dib laakiin balantii looma oofin.
Kurdiska Ciraaq waxay dowlada Ciraaq la dagaalamayeen ayaga oo kaalmo ka helaya Iraan laga soo bilaabo 1962-70 iyo 1974-75 wuxuuna joogsaday ka dib markii xiriirka labada dal ee Ciraaq iyo Iraan uu hagaagay 1975. Gudaha Turkey-na waxay kacdoon ka bilaabeen 1984 oo ilaa hada socda inkastoo aan wax guul ah laga gaarin.
Markale ayey kurdiska Ciraaq bilaabeen kacdoon dagaal ah waqtigii dagaalkii gacanka 1991 inkastoo si dhaqso leh cagta loo mariyey taas oo sababtay in inku dhow 1-milyan oo kurdis ah u qaxaan Turkey.
Hadii la abuuro wadan Kurdistan. Wadamada deriska ah waa mid ay u arkaan colaad haba ugu weynaato Turkey oo ka mid ah gaashaanbuurta NATO.
Abdalle 23:26, 11 Sebteembar 2007 (UTC)abdalle bile


1913.
1912 - 1913 - 1914
Dhalashooyin.
dhalashada sayidka iyo taariikhdiisii oo dhan ayaan goor dhow idiin soo bandhigaynaa insha allaahu waxaana soo qoraaya qoraa reer Puntland ah.
Dhimashooyin.
hi aniga waxaa waaye rayiggeega booqa in eraya lafahmaa lagu qoro sida afka oo luuqada oo isku mid aheen sida heer xamarka thanks all


1856.
1855 - 1856 - 1857
Dhalashooyin.
anigoo ah ciid hire ciid waxaan ku dhashay magaalada kaambooni, taariikhda markay ahayd 4/8/1989, waxaana wax ku bartay magaalada kismayo waliba waxaan ku dhameeyey dugsiga sare schoolka jubba, quraankana waxaan ku bartey jamciyatu tawfiiq, waxaan xifdiyey quranka anigoo jira 10 sano


1968.
1967 - 1968 - 1969
__TOC__


1943.
1942 - 1943 - 1944
__TOC__


1942.
1941 - 1942 - 1943
__TOC__


Helsinki.
Helsinki (562 570 inh.) Helsinki waxaa weeye caasimada iyo magalada ugu weyn ee wadanka Finland. Waxaana loo yaqaana afka swedush ka Helsingfors.Helsinki waxay ku taalaa koonfurta wadanka Finland. Dadka ku nool magaalada helsinki waxaa weeye 568,146 waxaayna tirakoobkaan dhacay (31 October 2007). Helsinki magaalooyinka u dhow dhow waxaa weeye (Espoo, Vantaa, Kauniainen markii la is ku doro dadka ku nool gobalkaas waxay gaarayaan 1,000,000 Finland.


Baariis.
Baariis () ama loo yaqaano magaalada iftiinka. Waa magaalo madaxda dalka Faransiiska.
Baariis waxay ukala qeybsantahay 20 xaafadood, shacabka neh waxee gaarayaan, ilaa 14 milyan oo qof. xaafadkastaana waxa ay u qaybsantaa afar qaybood waxa magalada maamula maayarka dawlada hoose waxa ay kutaalaa Baariis wabiga siin waxa ay leedahay laba gagi diyaradeed oo kal ah (Paris-Charles de Gaulle Airport, iyo Beauvais-Tillé Airport)


Cunto samaysiga.
Cunto samaysigu waa habka noole cuntada u samaysto.noolayaashu laba hab mid ayuun bay cuntada ku samaystaan habka kali samaysasho iyo ku tiirsani. Cuntada la samaystaa waa waxyaabaha nooluhu u baahanyahay sida fiitamiino, borotiin, karboohaydarayt, dux iyo baruur iyo biyo. Hadda waxaan ka hadlaynaa noocyada samaysiga cuntada.
Noolayaasha cuntada goonidood u samaysta.
noolayaashan waxa u badan dhirta. dhirtu waxa ay cuntadeeda ka samaysaa biyo, oksajiin iyo hawada kaarboon dhaayoksaydh iyada oo kaashanaysaa tamarta cadceeda (Qoraxda). Dhirtu waa isha koowaad ee laga helo tamarta amase qaybiyaha guud ee tamarta.
Noolayaasha iyagu ku tiirsan kuwa kale.
kuwani waa dhamaan naflayda kale ee dhaqaaqada duurjoog iyo dabjoogba. Kuwani waxa ay ilaha tamarta ka helaan noolayaasha kale oo ay quutaan sida aadmiga oo quuta dhirta. Iyo libaaxa oo quuta aadmiga.


SNM.
SNM waa jabhad xorayneed oo ay ababuleen beelaha somaliland ha ku jiraan shaqsiyaad ka mid ah] sida cabdiraxmaan aw cali, jabhadan oo ilaa imika uu ka sii taaganyahay raaskii guryihii ay dhiseen waxana ka mid ah xisbiga siyaasiga ah ee kulmiye ee ka jira somaliland.
Siyaasada xaadirka.
SNM ragii u soo halgamay waxay ahaayeen saraakiil iyo siyaasiyiin sida Lixle, KOOSAR, HARAG WAAFI, INA MIRE, Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur, MADAXDIIN, XUSEEN, DHEERE,shiine.haabiil.habane CAWIL CADAMI, axmed siilaanyo,maxamed khahin.ismail abokar.ibrahim cigal,xasan jamac maxamed cali iyo rag badan oo aan lasoo koobi karin
lakiin snmlooma kala hariin ciid waalba waaylahayad ialahayna ha u naxariisto intii ku dhimataay iyointii ku nafaoowdaaybaaamiin amiin mana ahan xisbiga kulmiye mid kaligii aay ku jiraan xubnihii snm bal s/land oo dhan ayaa ahba snm iyo lexle snm hanolato mana wanagsana docfarurku sidisaba
Taariikhda snm.
Marka laga hadlayo bilowgii halganka lama odhan karo waa wax sida makhaayad ama dukaan la furayo waqti
go’an oo gaar ah bilaabmay. Ha jirto in rasmi ahaan ururkii SNM bishii April 1981 kii ‘London’
lagaga dhawaaqay. Laakiin colkayagii ilaa bilowgii la socday wuxu u ahaa maraaxil dheer oo isdaba j
waliba wejigeeda, waajibaadkeeda iyo duruufaheeda gaarka ah leedahay.
Ku dhawaaqidda rasmiga ah waxa ka horreeyey maraaxil dheer oo isugu jiray baraarug, dareen, garasho nooca
nidaamkii jiray iyo wixii laga qaban lahaa. Intii dareenku galay si ay u doodaan, wax isu tusaan, isu aaminaan waxay
qaadatay waqti dheer oo dhib badan. Waxa lama huraan ahaa in waxaas oo dhanoo socda, haddana sirta laga qarsado
nidaamkii jiray. Taasaa keentay habka xidhiidhka reernimada.
Xidhiidhkaasi gudaha iyo dibeddaba wuu ka socday. Dibedda ayaa, sida la garan karo, u gacan bannaanayd. Waxaa
dadkii qurba-joogga ahaa bilaabeen lajnado, gaar ahaan dalalka carabta iyo Ingriiska. Kuwii gudaha joogayna xidhiidho
hoose oo qarsoodiya ayey lahaayeen: heer saraakiil, heer dhallinyaro aqoonyahan ah iyo heer siyaasiyiinta maamulka
ku jirtay qaarkood. Intuba dadweynaha magaalooyinkii degaanka joogay (odayaal iyo wax garadba) xidhiidh bay la
lahaayeen. Intaasoo hawl ahna waa in la asturaa. Markii ay arrintu heer gaadhay waa lala oggolaa inay dadkii dibeddu
Soogalistii dalka.
Jimcihii 27 May 1988 Saaka oo kale waxaa Waddada Hawdka ee magaalada Burco ka soo galay ciidammadii SNM oo gebi ahaanba magaalada la wareegay intaanay Galabtii dib uga bixin, waxay laayeen saraakiil badan oo ka mid ahaa ciidammadii Faqashta, taa jawaabteed ciidankii faqashtu waxay laayeen kumannan dad ah, habeenkii waxay u galeen magaalada guri guri, surrin surrin, iyaga oo la baxaaya dadka. Haddaba maanta dhammanteen waa ianaynu u ducaynaa salaadda Jimce qof kasta oo ku dhintay, qof kasta oo ku dhaawacmay iyo qof kasta oo aan raq iyo ruux la hayn. Alla ha u Naxariisto dhammaan


Laascaanood.
! colspan="2" style="background-color:; text-align: center;" | Magaalada Laascaanood
Laascaanood waa magaalo ku taalo xarunta gobolka Sool ee woqooyiga Soomaaliya.
magaaladaan waxey u dhaxeesaaGobolada Sanaag, Togdheer Iyo Nugaal. Magaalada waxaa ku dhaqan dad gaadhayaa ilaa 120kun oo qof. dadka degen magaalada laascaanood waa dad wadaniyiin ah oo aad u jecel midnimada soomaaliyeed.Laascaanood waxey ka midtahay magaalooyinka galay taariikhaha waaweyn.
waxaa magaalada la aasaasay horaanta qarnigii 19aad waxayna noqotay xaruntii dhaqdhaqaaqa xornimo udirirka soomaaliyeed ee Daraawiishta, magaaladaan waa magaalo ka duwan qeybaha kale ee dalka soomaaliya, waa magaalo si buuxda ah loo soo gumeesanin. Magaalada Waxay leedahay durdur biyood webi laamood ah oo mara dhanka koonfured ee magaalada, taasi waxay sahasiay dhulbered baladhan oo ka kasoo baxo halkaa,guud ahaana haqabtira baahida qudareed ee magaalada, magaaladu waxay leedahay dugsiyo diini ah oo dhaman gobolada somaliya looga soo cilmidoonto Qodabada kale ee taariikhda lagu xuso waxaa ka mid ah, magaaladaan waxaa lagu dilay Allaha u naxariistee madaxweynihii Somalia Cabdirashiid Cali Sharma'arke sannadkii 1969.
Waxbarashada.
Machadka Imaamu Shaafici iyo qaar kaloo badan.
Dhinaca caafimaadka waxaa magaalada ku yaala hal cisbitaal oo guud iyo mid kale oo gaar loo leeyahay. Waxaa kaloo jira xarumo yaryar oo iyadana gaar loo leeyahay.
wararka magaalada laascaanood.
Mudaaharaad ka dhacay magaalada Laascaanood (af somali)


Heesta qaranka.
Heesta Qaranka waa hees loo qaado calan dowladeed, ayada oo ka hadleeso calanka,dhulka iyo shacabka degan.Heesta qaranka waa hees markasto faaniso dal.


Unug.
Unug (Ingiriis:Cell) waa waxa ugu yar ee shaqa qaban kara ee uu ka dhisan yahay nooluhu. Unuggu waa qaybta ugu yar ee dhismo iyo shaqo ee noole kasta. Unugyadu marka ay isu tagaan waxey sameeyaan "Nude". Nudayaashuna marka ay isu tagaan wexey noqdaan "xubin". xubnaha isu tegeyna wexey sameeyaan "habdhis" (sida Habdhiska Taranka, Habdhiska Dheefshiidka, Habdhiska Wareega Dhiiga, Habdhiska Maskaxda, IWM habdhisyadu hadey isu tagaan wexey sameeyaan "noole" (sida dad ama xayawaan).
Waxaa jira noolayaal ka samaysan hal unug oo qura sida bakteeriyada, ameebada iwm.
"Sidee ayuu unuggu u samaysan yahay? "
Unuggu ma laha qaab u cayiman oo la tilmaami karo. Unugga waxaa ku dahaaran xuub ka samaysan "lipidi" iyo "fosfolipidi". Xuubka gudihiisa waxaa ku jira dheecaan (cytoplasm). dheecaankaas waxaa dhex heehaabaya waxyaalo kale oo unuggu leeyahay sida "qalabka golji", "ribosoomyada", "mitokonderiyada", "sentriyoolayaasha" iwm. Unuggu wuxuu leeyahay bu´. Bu´da waxaa ku dahaaran xuub kale oo iyada uun gaar u ah, xuubkaasoo ka sooca bu´da unugga intiisa kale. Bu´da waxaa ku jira qalabka hiddaha DNA iyo RNA.
cilmiga barashada waxa nool iyo waxa aad noolayn waxaa loo yaqaan (Biology) Marka aan leenahay Biology waxaa loo qaybiyaa (Zoology iyo Botony) waxaa lagu kala gartaa mid walbaa asataan u gar yuu leeyahay.
Yaa yaan ku soo koobi karaa


Elman FC.
Elman FC is a Somalian football club based in Elman, Somalia. They are a successful club in the war torn country and has rivalries with Banaadir Telecom


1945.
1944 - 1945 - 1946
__TOC__
Nuruddin Farah


1944.
1943 - 1944 - 1945
__TOC__


Hobyo.
Magaalada Hobyo Waa Magaalada madaxda Gobolka Hobyo ee Degmada Xays, Waxayna ku Taalaa koonfurta Dowlad Goboleedka Galmudug State ee xeebta Badweynta Hindiya.
Magaca Hobyo marka uu baxay iyo sida uu u baxay midna si saxa looma yaqaan, hasayeeshe waxaa la sheegay in magacaas oo ah mid da’ weyn in loo maleynayo inu ka yimid laba ereay oo kala ah: “ Hoo Biyoh” sababtoo ah magaalada dhulka xeebta ayaa biyo aad u macaan oo wax ka yar laba feet lagu gaaro. Hobyo waa marso dabiici ah oo ganacsi iyo xiriir dheer la soo lahayd dalalka kulaala Bad Weynta Hindiya iyo Khaliijka.
Magaalada Hobyo Waxaa Dega Beesha Sharafta Badan Ee SACAD oo Kaliya.
1885 ka hor deegaanka, sida dhulka Soomaaliya ay oga talin jireen nabadoonada-ugaasyada-malaaqyada-wabarada,ayaa waxaa nabadoonadii xiligaas ka talin jiray hobyo iyo agagaarkeeda ka mid ahaa DUQOWDII beesha ee xiligaas,Mohamuud Ayaanle Guuuleed, Cali Cumar, Guuleed Faarax, iyo Shiikhow Caalin, sidoo kale waxaa jirey ganacsato ukal gooshi jirtey Magalada Hobyo iyo Magalada Cadan waxana kamid ahaa AUN nin la oran jire Cali Barre-dheere.1884 markii shirkii Baarliin Reer Yurub ay Afrika qaybsadeen.
Talyaaniguna Gobollada Koonfureed uu saanyaday ayuu heshiis la galay Yuusuf Cali (Keenadiid) oo ka soo jeeday Baargal ee Bari, wuxuna Talyaanigu soo siiyay hub iyo dhaqaale farabadan oo uu ku qortay ciidamo iyo dad adoon ah oo laga keenay Afrikada Bari. Sida laga warqabo Talyaanigu dhulka Soomaaliya toos uma qabsan ee qabaailkii Soomaalida ayuu xiriir la samaystay sidaas ayuu tartiib-tartiib dhulka ku wada qabsaday.
Waxana jirtay Laba nin oo Boqortooyo sheegtay waqtigaas oo kala ahaa tii Baargaal oo uu madax ka ahaa Cusmaan iyo tii Hobyo ee reer Keenadiid in labaduba ay Dawladii Talyaaniga wakiil ka ahaayeen oo ay mushaar ka qaadan jireen Talyaaniga.
1885 aya Keenadiid oo dooni wata ka soo degay marsado Hobyo, wuxuna codsaday in loo oggolaado badeeco u wato inu meesha kaga ganacsado, isla markaasna wuxu bilaabay dhismo markii dambe isku rogoy qalcad. Si kastaba ahaatee Keenediid xeelad aan xoog ka marnayn ayu ku degay Hobyo,isagoo markii dambana Boqor isku magacaabay.Keenadiid xukunka waa laga riday oo dawladdii Ingriska iyo Talyaaniga ayaa gartay in loo dhiibo wiilkisa Cali Yuusf kaasoo isagoo gacan ka helaya dowladdii Talyaaniga soo xukumay Hobyo ilaa 1925.
Isha Qoolle oogada Hobyood uun horaa degaye
Nimankii awowgood lahaa waa adeegsimo e
Waa laga ijbaaraye marsada lama ibaaxayne.
Tixdan waxaa laga fahmi karaa in magaalada dad hore ay deganaayeen kuwaaso loo,xoog sheegtay.
Hobyo iyo deegaankeeda waa meel Allaheena Weyni ku mannaystay nicmooyin farabadan, cimiladu waa mid dhex-dhexaad ah, waa deegaan xoola dhaqashada aad ugu wanaagsan oo biyo iyo baadku aanu ka salguurin, inta la xasuusanyahayna weli abaar weyni kama dhicin deegaankaas.
Waa dhul beereed aad ugu wanaagsan tacabka gaarahaan digirta, masaggada,qaraha, qajaarka iyo khudradda yaryar,sidoo kale khayraadka badda waxay ka mid tahay meelaha Soomaaliya ugu kalluumaysiga wanaagsan. Shirkadihii Soomaaliya ka sahmiyay shidaalka waxay sheegeen in Hobyo One iyo Wesil oo labaduba deegaank a Hobyo ah in la filayo inuu ku jiro kayd weyn ee shidaal. Waa magaalo xadaarad iyo ilbaxnimo facweyn leh, waxayna can ku tahay kala duwanansha beelaha oo waa meel la wada deganyahay kuwa laga tira badanyahna aan xuquuqdooda aan marna la duudsiin oo weligeedba nabad dadku ay ku wada noolaayeen wixii ka horeeyay 2005,markaaso dad wax ma garad ah ay dagaal ka rideen magaalo xitaa aan qori iyo xabbad aan laga aqoon. Xilliyadii isticmaarka Talyaaniga markii uu Soomaaliya oo dhan qabsaday magaalada Hobyo waxay ahayd saldhigga iyo dekedda inta u dhexeysa Jowhar ilaa Bari ilaa dhulka Soomaali Galbeed.
Sheekh Calisalaad Sheekh Cabdi oo hadda ku nool gobolka- colorado-magalada madaxdiisa- DENVER,ee wadanka Maraykanka. oo in mudo ah madax ka ahaa wasaarada arimaha diinta ee soomaaliya.kana mid ahaa xisbigii SYL ahaana mudanihii ugu horeeyay ee laga soo dooortay Hobyo 1956,deegaan ahaana ka soo jeeda Hobyo, waxaa laga wariyay in uu u soo joogay 35 markab oo isku soo gaartay Hobyo xilligii Talnyaaniga uu u diyaargaroobayay weerarkii Abbisiinya ee lagu weeraray Eithopia.
Magaalada Hobyo waxay ahayd xarun weyn ee aqooneed oo fidinta iyo barashada diinta Islaamka iyo culuumta si wanaagsan uga hirgalay, waxana mudan kaalintii uu ka soo qaatay Sheekh Cali Samatar oo markii hore koonfurta ka yimid hasayeeshe markii dambe Hobyo iyo deegaannadeeda xarumo ka sameeyay kuwaaso culumo iyo dad badniba ka aflaxeen. Waxa kalo xusid mudan in farta Cusmaaniyada ay tahay Hobyo halkii ay ka soo baxday 1921, fartaaso mar ahayd farta rasmiga ee xoogaggii gobonimadoonka ee Leegada iyo xiriirka ganacsiga Soomaalida inteeda badnayd.
Wixii ka dambeeyay 1960 magaalada Hobyo waxaa la soo darsay cadaadis iyo dib u dhac qorshaysan ee kaga yimid Xukuumadihii kala duwanaa iyadoo halis (victim) u noqotay labada dekedood ee Berbera iyo Boosaaso oo xoolaha Soomaaliyaintooda badan laga dhoofiyo ahna goobo aan xooluhu ku badnayn kuna dhaqmi karin ayaa dadka deegaannadaas ka soo jeedaawaxay Hobyo oo ah goob istraateji ah dhan kasta u arkeen cadow mudan in lala dagaallamo taasoo ay si ku meel gaara ugu guulaysteen, hasayeeshe waa hawl la isaga dambeeyo oo rag iyo rabbi leh.
Dib u dhaca kale wuxuu ka soo gaarey dadka u dhashay oo aan isku xilsaarin in deegaankooda ay wax ka qabtaan,markii ay arkeen culayska siyaasadeed ee saaran ayay Gaalkacyo iyo Xamar uga soo haajireen halkii ay ku mitidi lahaayeen magaaladooda HOBYO.
Haddaba maantay dadka u dhashay deegaanka Hobyo oo aan filayo inay ku baraarugeen sida ay u horumarinayaan dadka kale iyagoo ka faaidaysanaya khayraadka iyo waaya aragnimada arrimaha dunidawaxaa la gudboon in ay u tafaxaytaan horumarka iyo gacansiinta dadkooda iyo deegaankooda.
Shirweynhii lagu Qabtay Magalada Gaalkacyo 15, July, 2006 ayaa dadka u dhashay Gobolka ay ku Yagleeleen Dowlad Goboleedka GalMudug State ayadoo Taariikhdu markay ahayd 14,Augosto,2007 lagu dhawaaqay GalMudug State.
Hadaba Tilmaamtii, Guubaabdii, iyo Taladii uu Bixiyay Avv. C/rahman Ereg ayay kasoo baxeen Dadka u dhashay Gobolka hada loo yaqaan Galmudug State.
Magaalada Hobyo Waa Magaalada madaxda Gobolka Hobyo ee Degmada Xays, Waxayna ku Taalaa koonfurta Dowlad Goboleedka GalMudug State ee xeebta Badweynta Hindiya.
Gabaygan oo aad ka dareemayso, wadaninimo- sida ilaahay u barwaaqeeyay deegaanka Hobyo,sida dadkeedu u dayacay, sida ay mustaqbalka noqondoonto hadii ale idmo,waxaa curiyay GARYAQAAN, DR.CABDIRAHMAN HAAJI EREG


Dhuusamareeb.
Dhuusamareeb, waa Magaalomadaxda Gobolka Galguduud ee Bartamaha Soomaaliya oo ah mid ka mid ah gobolada Soomaaliya kuwooda ugu baaxadda weeyn (waxaa la oran jiray xiliyadii sayidku noolaa Daardheer iyo Dahardheer).
Waxaana magacan oo naaneeys ahaa ku sharciyeeyay dowladii kacaanka ee 21-kii oktoobar 1969kii, dhul ahaan iyo dad ahaanba, Galgaduud waxeey xuduud dhuleed la wadaagtaa Gobolada Hiiraan Dhanka koofur-galbeed shabeellaha dhexe dhanka koofurbari ee saaran xeebta badeweynta hindiya, badweynta hindiya oo jihada bari kasaaran iyo Gobolka Mudug oo waqooyi ka saaran, Galbeedkana waxaa ka xiga xaduud beenaadka soomaaligalbeedda ku jirta gacanta gumeeystaha tigreega ee isku magacaawda Itoobiya. Gobolkan oo leh deegaano cajaa'ib ah oo juquraafi ahaan, macdan iyo deegaan ahaanba Soomaalidu ku taqaan, Tusaale ahaan Dhagaxa gibsonka loo yaqaano ee Ceelbuur oo Soomaaliya iyo carabaha oo dhan laga isticmaalo oo laga sameeyo dabqaadyada, bujikooyinka...IWM. aridibaaxa loo iibgeeyo dal iyo dibad oo uu gobolkani la qeeybsado Hiiraan oo ku deegaan ah.. iyo digir gaduudda soomaalidu u taqaanno digirta ceelbuur iyo falfaliirta. Deegaanada iyo degmooyinka qadiimka ah ee waaweeyn ee Dhuusamareeb hoos yimaada waxaa ka mid ah, Ceeldheer, Mareeg, Masagawaay, Qod-Qod, Galhareeri, Ceelgaras, Ceelbuur, Ceel-lahelay, sinadhaqo, Cadaado, Godinlabe, Mareergur, Balan-Balle, Ballicad, Gadoon, Guriceel, Ceeldheere, Gerijir, iyo degmada Xeraale. waxaa kuwaasna sii hoostaga tuulooyin iyo beello aad u faro badan. xagga juqraafiga dulka xeebtu waa deex kadiifad cagaaran oo kale ah xooluhuna cowska afka kama qaadaan duurjoogta iyo xooluhuna isma cunaan dadkuna ugaarta ma laayaan oo waxeey ka aaminsan yihiin in ay iyagu idaha leeyihiin ugaartuna tahay xoolo jinni! Cadaao iyo caabudwaaq waxaa u dhaxeeya dhul lagu qiyaasi kari 60km oo isku wareeg ah, waxaana looyaqaanaa ban geelle dhulkaas waayadii hore ugaar kaliya ayaa joogtay hadase waxaa daaqqa geella waxaa kuyaalla cows daka iyo xoolaha kala qarinaaya oo aad u dheer, aagga caradda gaduudan ee balliyada badan waa dhulka aricadka lagu dhaqdo wuxuu leeyahay dhir iyo howd aad u baaxad weeyn waxaa ka baxa geedka soomaalidu kufaanto oo aan aduunyada meelkale kabixin eelayiraahdo Gudda, amase geedka Yicibta.xagga hiiraan xigta waa waadiyo biyooleey ah iyo buuraley.


Ceelafweyn.
Ceelafweyn waa tuullo ku taala Gobolka Sanaag tuullada Ceelafweyn waa Degmo aad iyo yar maalinba malinta ka dambeysa wey sii baladhanaysa.


Ceerigaabo.
Ceerigaabo waa magaalo madaxda Gobolka Sanaag ee jamhuuriyada Soomaaliland waxa weeye meel aad u qurux badan ama deegaanka ay ceerigaabo kutaalaa waa deegaan aad u qurxoon waana dhul aad u qabaw marka loo eego cimilada jamhuuriyada somaliland. Sida aynu wada ogsonahay waxa magalada ceerigaabo masafo aan dheerayn u jirta buurta caanka ah ee Daalo burtaasi oo ah buurta dalxiiska.
Magalada Ceerigaabo ee gobolka sanaag ayaa ku caan baxday bilicsami iyo cagaar.
Magaladan oo ay wada degaan qabiilo badan oo somali ahi ayaa marwalba ku qanacsan Mamulkoda iyo nabadoda. Sida la wada ogyahay Magalada ceerigaabo iyo dadkeeduba waxay aad u jecelyihiin nabada.


Frankfurt.
Frankfurt ("in af jamal: Frankfurt am Main") waa magaalo ku taala dalka Jarmalka.


Kimisteri.
Kimistari waa barashada aasaasiga ah ee sayniska maatarka(matter) iyo iskudhiskiisa, iyo hababka ay u falgalaan. Barashada Kemistarigu waxa uu si qoto dheer uga hadlaa waxayaabahan soo socda.


Su'aallo Diini ah iyo Jawaaba hooda.
 Su'aalo diini ah iyo jawaabahooda .
aad iyo aad ayaad umahad santihiin


Mareykanka.
Mareykanka Af-Ingiriis United States of America ama Gobolada Isku Tegay ee Ameerika markii la soo gaabiyo USA waa dawlad Federaal Dastuuri ah dhacdana Bartamaha waqooyiga Ameerika.
Waxay ka koobantahay 50 gobol. Waxaa ka xiga dhanka waqooyi Kanada, koofur Meksiko, iyo Gobolka Alaska oo dhaca Waqooyi Galbeed Qaarada Ameerika.
Masaaxada (badka) wadanka Mareekanka waa 9.83 milyan km2, tirada dadkane waa 309 milyan Dawlada Mareykanka waa dawlada Afaraad ee ugu balaaran xaga dhulka ama badka wadanka ku fadhiyo, waana dawlada seddexaad ee ugu dad badan aduunka, dad degen dalka mareykanka waxee gaarayaan ilaa 310 miliyan oo qof. Sidoo kale waa wadanka koowaad oo ay ku noolyihiin dad kala dhaqan iyo kala asal ah.Dhaqaalaha Mareykanka waa kan ugu balaaran dunida, ayadoo lagu qiyaasay sanadii 2008 aduun dhan 14.4 tiriliyan oo Doolarka mareykanka wax soo saarka wadanka ee dabada loo iib geeyo.
Taariikh.
wadanka mareykanka waxoo xonimadiisa ka helay gumeestihii Ingriiska sanadka marka oo ahaa 1776ii, mareykanka markaas waxoo ka koobnaa 13gabol oo ku yaalay dhinaca bariga ee dalka maraykanka.Wadanka waxoo balaaraday bilaawgii 1800meeyadii, waxoona gobolo ka qabsaday wadamada Faransiiska,Isbaanishka, Ingriiska,Maksiko iyo Ruushka, waxoona ku sii darsaday labada gobol oo markaas ahaa jamhuuriyado, Teksas iyo jasiirada Hawaay. Khilaafkii ka dhashtay Gobolada Koonfurta iyo woqooyiga oo markaas ku murmaayay xukunka gobolada iyo dhinaca adoomada waxoo sababay dagaalkii sokeeyay oo dhacay sanadka marka oo ahaa 1860meeyadii. Gobolada woqooyiga ayaa ku guuleestay in ee wadanka mideeyaan isla markaaas neh oo joogsaday adoonsiga. Dagaalkii mareykanka iyo spania iyo dagaalkii aduunka kii labaad, militariga mareykanka waxaa lagu gartay in oo yahay kan ugu awooda badan aduunka.dhamaadkii Dagaalkii aduunka kii 2aadm, waxoo wadanka mareykanka ahaa wadanka kaliya oo watay bombada halista ah ee looyaqaan atombomb.Marka ee dhacday xukunkii soviet union 1991kii, wadanka mareykanka waxoo ku soo baxay wadanka kaliya oo ugu awooda ween aduunka.
Dagaalkii sokeeyay ee mareykanka.
Bartamihii Qarniga sagaal iyo tobnaad ayaa waxaa ka dhex qarxay dagaal Sokeeye oo ka dhaxeeye gobolada Mareykanka, Halkaas oo Kow iyo toban(11) Gobol oo hogaaminaayay Jefrison Deevis sheegteen in ay ka go'ayaan gobolada kale ee mareekanka. Waxeyna aasaasteen Gobolada Konfodaraaliga ee Mareykanka, Sidoo kale waxey ku dhawaaqeyn dagaal ka dhan Mareykanka.
Xilligii doorashada guud ee Madaxtinimada Mareykanka sanadku markuu ahaay 1860 ayaa Xizbiga Jamhuuriga olole ka dhan ah bilaabay balaarinta adoonsiga meel ka baxsan Mareykanka. Arinkaas oo keentay in ay ku guuleeystaan Xizbiga Jamhuuriga doorashada.
Madaxweynihii ku guuleystay xilligaas Abraham Linkolon intuusan fariisan xafiiska 4 tii maarso 1861 ayaa todobo gobol iclaamiyeyn in ay ka go'ayaan mareynka taas oo ay kasoo horjeesteen maamulkii markaas jiray iyo kii hore waxeyna u arkeen fal jabhadnimo.
waxaana bilawday dagaalkii 12 Abriil 1861 kadib markii ay weerar kusoo qaadeen xoogagii Konfadaraaliga ahaay Fariisin Ciidan oo ay laheyd Mareykanka ooo lagu magacaabi jiray Foorto Somatir ee ku taalay gobolka koraliina koonfurtiisa, Ayadoo arinkaas laga jawaabayo ayuu madaxweyne Linkolon ku baaqay in la sameeyo ciidan mutadawac ah gobol kasta, taas oo keentay in afar gobol kale ay ayagane sheegtaan gooni istaag.
Labadii dhinac waxoo mid kastaba u diyaar garoway dagaal halkaas oo qabsaday mareykanka gobolada xadka kuyaal waxoona xayiraad saaray dhinaca bada Sebtember 1962, Linkolon waxuu ku baaqay in la xarooyo dhamaan dadkii la adoonsanayay kaas oo soo gabagabeeyay dagaalkii adoonsiga ee qeybta koonfurta.
Sidoo kale hogaamiyihii konfadaraaliga Roberto Ii Lii waxow awood u yeeshay inuu guulo ka keeno dagaalo ka dhacay dhinaca Bariga, Laakin sanadii 1863 uma aysan suura galin inuu kusii socda dhankii waqooyiga kadib dagaaalkii Jitesbergi. dhankale Mareykanka waxey ku siqeyn dhanka galbeedka ayagoo qabsaday wabiga Missisibi kadib dagaalkii Fikesberg.
Dhamaan dadkii adoomada ahaay oo ay heesteen goboladii konfidereytka waa la xarooyay ayadoo ay ku guuleysteyn kuwii kasoo horjeeday goooni ugoosadka konfidereytka sanadii 1865 dagaalka waxuu dhib dhaliyay 1 milyan oo dhibane (3% dadka mareykanka) taas oo ay ku jirtay 620,000 oo dhimashada askarta ah. Ayadoo 4 Milyan oo dad madow la adoonsado la xoreeyay.
Juquraafi.
Wadanka mareykanka waa wadanka 3aad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa Ruushka iyo Kanada. wadanka mareykanka waxoo xuduudka ugu dheer la leeyahay Dalka Kanada oo ka xiga dhinaca woqooyiga, waxaa ku xiga Meksiko oo ka xigta Koonfurta.
Dhinaca bariga waxaa kaga dhegen Badweynta Atlaantik dhinaca Galbeedka neh Badweynta Baasifik.Wadanka mareykanka waxoo leeyahay buuro iyo geedo iyo saxaaro oo ku taalo koonfur galbeed.
Jawiga.
Maadaama oo wadanka weyn yahay, wadanka mareykanka waxoo leeyahay jawi aad u kala duwan. Dhinaca woqooyiga mareykanka waxoo leeyahy xiliyo isbadal ah oo hawo qaboow iyo baraf oo kadhaco, Koonfurta wadanka waa kuleel oo qorax joogta ah.wadanka maraykanku waxa uu leeyahay jawiyo kalagadisan
Beeraha iyo xayawaanaadka.
wadanka mareykanka waxoo leeyahay geedo iyo beero kala duwan oo 17000 ka badan oo wadanka mareykanka u gaar ah. Wadanka mareykanka waxoo leeyahay meelo badan oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo. Meesha ugu horeysay aduunka oo Xayawaanaadka lagu xanaaneeyo waxee eheed Yellowstone, waxaa la sameeyay 1872dii, markaas kadib wadanka mareykanka waxaa laga sameeyay 57 meel oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo.


Reer Nuur.
Taaariikhda abdiqani mohamad ahmed oo ku magac dheer mr Buush
mr buush wuxuu ku dhashay magalada burco dhakharka wayn sanadki marku ahaa 1983 bishii 12
wuxu uu malcamad quraanka ka bilabay isla magalada burco ee xaafada dagamada farax omaar xafada hodan 1998 ayuu mr buush ka qaxay magalada burco dagaalki sokeeye marakaasu tagay magalada daroor iyo ramaso ee kilika shanaad ee mamul gobleedka somalida itoopiya wuxuu dib ugu soo noqday magalada burco 1991 isagoo markaas kuray ah waxnu ka bilabashay wax barashiidi dugsiga hoose maxadka jamaal cabdinasir ee magalada burco dugsigi hoose bartaasu ku dhmaystay dugsigi dhexena wuxu ka baxay dugsiga hoose dhaxe ee maxamuud ahmed ali kadib wax barashiidisii dugsigasare wuxuu ku qatay dugsiga sare ee shiikh bashiir secondary school kadib waxa uu us soo baxay yurub oo uu imika ku nool yahay yurub la soco qayabta 2 ee siyasiga wayn ee cabdi qani mr buush alaa mahad leh


1920.
1919 - 1920 - 1921


Dhahar.
Dhahar:- magaalada Dhahar waxay kamid tahay magaalooyinka ugu waawayn woqooyi bari, waa magaala madaxda gobolka Booxaaro,Dhahar waxay dhacdaa barta 9.75digrii loolka waqooyi iyo 48.82digrii dhigta Bari, waxaynamagaalada Ceergaabo u jirtaa fogaan ah 220 km dhanka K/Bari, magaalada Boosaasana fogaan ah 215 km dhanka W/Galbeed.
Magaaladda dhahar ayaa waxaa kunool shacab gaaraya ilaa 52kun oo qof oo isugu jira qeybaha kala gadisan ee bani aadamka, Waxaa aad ugu xiran magaalada reer guuraa farabadan. Waxaana aad magaaladda loosoo buuxshaa xiliga xagaa baxa loo yaqaan oo dadweyne tiro badan usoo xagaabaxaan sida bilaha 5 ilaa 9 aad waxaana lagu qiyaasaa bilahaa dadweynaha ilaa 65 kun oo qof.
Magaalada Dhahar ayaa ah mid aad ugu fiican Marti galinta (Hospitality) waxaana ku yaala hoteelo oo leh restaurants gudahooda waxaana ka mid ah Hotel Midnimo.
Waxbarashada: Dhibaato ah in ardeyda u guuro dhanka Boosaaso ayaa laga soo kabtay ka dib markii loo
hawl galay in dib loofuro furitaanka dugsiga Sare, si ardayda kasoo baxda dugsiga H/dhexe ee Dhahar ay ugu gudbaan. Dugsiga H/dhexe ayaa hadda waxaa wax ku barta ilaa 780 arday, waxaana ka hawl gala 13 macallin, sida uu noo sheegay maamulaha dugsigaas Axmed Maxamed Abokor waxa dugsigu u baahan yahay deyr, musqulo, berked, fasallo dheeraad.
Caafimaadka:- Magaalada waxay leedahay xarumo caafimaad oo tiro badan sida Cusbitaalo, MCHyo iyo waliba Farmashiyo.
Waxaa ka hawl gala magaaladda dhahar shaqaale loo tababaray arimaha quseeya caafimaadka isla markaasna sida ay ii sheegeen qaar ka tirsan shaqaalaha caafimaadka inaaney wax mushahar ah oo la sheego aaney qaadan balse ay jirto mar mar ay Talaalo iyo sameeyaan waxey sidoo kale wax aan la sheegin ka helaan hay’addo oo ku taakuleeya mararka qaarkood daawooyin aan sidaa usii badneyn oo la dhigo MCHyadda.
Ganacsiga: Xaga ganacsiga magaalada ayaa ah mid marwalba siiweynaanaya waxaana suuro galiyey nawaaxiga magaalada oo leh xoola kala duwan ahna meelaha soomaaliya ugu xoolaha badan. Magaaladu waxayna leedahay ganacsiyo kala duwan, waxayna aad ugu xirantahay dekeda magaalada Boosaaso.
Fardaha: Magaaladani waxay caan ku tahay dooxooyinka iyo dhul daaqsimeedka xoolaha afarta
meesi kuwada dhaqmi karaan, gaar ahaan fardaha nooca gobolka Sanaag caanka ku yahay
ee SUNAARIGA oo ka jaan guuray inta kale ee ee Soomaaliya, in kastoo abaarihii sanadihii lasoo dhaafay ay tirada Gammaanka hoos u dhigtay.
waxayna demada qaadatay 1986 dhamaadkiisii waxayna ku taal mel istaraatiji aha
waana magaalo ay ku faanaan umada somaliyeed,gaar ahaan dadka u dhashay dahar


Breinigerberg.
Breinigerberg (971 inh.) waa magaalo ku taala dalka Jarmalka.


Saldanadii Zaylac.
 Dowladii islaamka Zaylac .
Ummada Soomaaliyeed run ahaantii waxaa lagu fuliyay qaacidadii ama oraahdii uu yiri Hitler (Hadii aad doonaysid in aad dishid bulsho dil marka hore taariikhdooda) waxaad moodaa in hadalka uu saameeyay uma somaliyeed kadib markii ay soo wajaheen hagardoomooyin,dagaalo badan oo kaaga imanayay gumaystihii iyo acdaadii islaamka kuwaas oo qariyay taariikhdii dhabta ahayd,juqaraafigi iyo siyaasadi, waxayna soo saareen dhalin aanan garanayn dhaqankii,taariikhdii uu lahaa dalkoodii hooyo,garaadkooduna oo ku simanyahay taariikhdii uu qoray gumaystuhu qarnigii 20aad xiliyadii isticmaarka,waxaa layaab ah hadii aad ku tiraahdid mid kamid ah dhalintaa caasimada ethiopia ee addisababa waxaa laga xukumi jiray Zaylac,ithopiana ma aynan lahayn ee waxay qabsatay xiligii boqorkii mililik ama miniilik sanadkii 1893, ama aad ku tiraahdid waa qayb kamid ah dhulka somaliyeed ee ay eithopia gumaysato, wuxuu u moodayaa dhalanteed halkadhalinta ithopia lagu abaabiyo taariikhdana loogu dhigo in eithopia ay iska leedahay lagasoo bilaabo gacanka cadan ilaa suudaan oo aanay jirin wax Somali layiraahdo,hase yeeshe maanta waaba ka daroo dibi dhal,oo waxaa yimid qaar sheeganaya siyaasiyiin ama mas,uuliyad oo kusoo hogaanshay dalkii cadowgii soo jireenka ahaa ee umada somaliyeed, si xishood la,an ah ugu hadaaqaya,hadalada ku dhisan axmaqnimo oo oranaya waxaanu nahay dad walala ah,runhaantii waa wax laga yaqyaqsado,lakiin taariikhda ayaa xusi doonta ninkii baal dahaba kagalay halganka iyo kii calooshiis u shaqaysta ahaa, lakiin umad waliba waxay leedahay rag u istaago xuriyadeeda iyo jiritaankeda, somaliyana way joogaan wayna joogi doonan Allah idinkiis.
Hadaba u kaalay meelihii ay xukumi jirtay dowlada zaylac ee somaliyeed iyo imaaradaha hoos imaan jiray.
Imaaradii islamiga ahayd ee "Eifaat" waxay ahayd imaarat xakunto dhulka manta loo yaqaan Shaawa, waxayna dhacdaa woqooyiga addisababa 30km, ka hor inta aneey qabsan gumaystihii amxaarada bilowgii qarnigii 17aad ee miilaadiga, kadib markii la jabiyay ciidamadii muslimiinta iyo geeridii geesigi weynaa Imaam Axmed Guray,taa oo ka dhalatay markii ay weerer aad u xoog badan ku soo qaadeen macatab u dirirkii (salibiyiintii) naftood hurayaasha ahaa ee uu soo diray Pop Scander ee uu dambi dhaafka u balan qaaday ee kayimid Europe una hiilinayay xabashida,markii ay qabsadeen waxay tirtireen dhamaan,raadadkii islaamka,Masaajidadii, Dugsiyadii Qur'aan, ayagoo ku badalay kaniisado iyo macaabid,sidoo kale waxay gumaaday dhamaan dadkii ku nool deegaankaa oo kaliya ay ka baxsadeen dad fara ku tiris ahaa ee u cararay magaalooyinka jaarka la ahaa imaaradaa, sida ay ku sameeyeen dhulkii Andale’s ama halka hada loo yaqaan spine iyo Portugal oo ay gabi ahaanba baa bi,iyeen raadad islaamka ee kajiray 10qarni.
Saldanadaas waxaa ka soo baxay rag ay taariikhdu xustay geesinimadooda, dagaalyahano ah sida geeska weynaa ee u gargray diinta islaamka Jamaaluddin Mohammed sacduddin al zaylaci isagoo difaacay marki ay soo wareertay boqortooyadii tigreega jab lixaad lehna u gaystay ilaa uu dilay boqorkii isxaaq ee ahaa boqor kamid ah kuwii ugu waynaa
Zaylac.
iyadoo ay jirtay waxaayaal kadhexyey umaad somaliyeed waxaan kamid ah qosnimo tolnimo waxaa kaliya ee u kala dagaalamay gumaystihii waa casabaad somalida xagaa diinta waa kamaray waan u tagwaeyey waxaa u ku guulaysta inuu ka maray xagaa qoloqoda waxaa u u kala goyey beelo beelo iska soohor jeeda waxaan utusay beel waliba inaay iska ilaliso beeshaa ka soo hor jeeda waan halkii ugu horaysey ee somalidaa lagaasoo galay wan markii uguhorayse somaliyi jabtay waa inahaas ayaan ku soo gaba gabaynay lasooco


Saldanadihii ka jiray dhulka soomaliyeed.
Sida taariikhda lagu hayo, magaalada Saylac waxay ahayd halka ay ka soo galeen carab badan oo xiriir ganacsi iyo mid diimeedba la lahaan jirey dadyowgii ku dhaqanaa geeska Afrika gaar ahaan gobolka Awdal laga soo bilabo qarnigii 9aad, waxaa waqooyi bari ee qarada Afrika ka jiray lix dowladood oo waaweyn iyo kuwa aan sida usii weynayn waxay ahayeen.
Marka aniga oo anan wada haynin tariikhda gabigood hadana waxa aan jeclaystay inan soo helo dowladii Adal


Qansaxle.
Qansaxle waa degmo ku taalo gobolka gedo ee koonfurta Soomaaliya.
Faahfaahin dheeraad ah.
degmadaan waxee 20km u jirtaa degmada Galdogob.


Ceel Ciid.
Ceel Ciid waa ceelka biyoha ee ugu weyn Gobolka Mudug, Wuxuuna ku yaalaa magaalada bartamaha Galdogob.


Boon.
Boon waa tuulo ka tirsan Degmada Boorama ee jamhuuriyada hore ee Somalia
hadana la magac baxday Somaliland.
Boon waxaa la dhisay 1935 waa magaaladii ugu horeysay ee soo saarta
Iskaa -wax u qabso iyadoo lagu fuliyey dhismaha dugsiyada Baraako iwm. Waxa hogaaminayay mabaadii'iida iskaa wax u qabso labada duqayti ee kala ahaa Aw-Cusmaan Waaberi iyo Suldaan Caateeye Faahiye, labadaba allaha u naxariistee. Boon taariikhdeedu aad ayay u qara weyntahay, mana aha mid si dhakhso ah loo soo koobi karo. Kolba intii an karno ayaan idiin soo gudbin doonnaa.
Abwaan Yoolac - Xasan Ibraahim Migil
Aamina Farah wabar (amina gacanla'a) djibouti


Libaaxley.
Libaaxley waa Buur ka mid ah buuraha ugu caansan gobolka Awdal ee Jamhuuriyda Somaliya
waa halka Buuraha iyo Banka geriyaad iska galaan
waa buur Taariikh dheer ku leh deegaanka waxyna ku caan baxday Ugaadha kala duwan
waxaana yimid 1962 Aden cadde, 1967 Abdirashid Ali sharmarke oo loogu caano lisay
oo ahaa labadii madaxweyne ee Somalia Sanadihii 1960 -1969.
1978 waxaa yimid generaal maxamed Farah Aydid 1988 waxaa yimid Moxamed Ali Samater
oo ka mid ahaa Saraakiisha caanka ah Somaliyeed.
Libaaxley waxay caan ku tahay dhir iyo macdano sida Dhuxul dhagaxda iwm.
waana goobtii dagaaladii Amxaarada iyi tigrega 1887 sal dhiga Gumeysi diidkii
Beelaha Samaroon ay ku gabsadeen. iyadoo dhawaana lagu gamay gantaal ciidamada
mareykanka ee Djibouti ku sugani ay ku soo abaareen.
waxaana Beel Taariikh ku leh Badda cas wakhtiyadii beryo-beryo.


Geerisa.
Geerisaland waa tuulo oo ku taalo gobolka Awdal ee woqooyiga Soomaaliya gaar ahaan dhinaca maamulka Somaliland.waxaa kale oo leedahay buuro dhadheer iyo macdaan qali ah
oo waxaa kalo u dheer dadka reer geerisa waxaay leyihin xolo geel iyo loa
faah faahin dheeraad ah.
Waxaana gala dadka beesha ciisaha ee mamasanka


1935.
1934 - 1935 - 1936
__TOC__


1975.
1974 - 1975 - 1976
__TOC__


1962.
1961 - 1962 - 1963
__TOC__


1974.
1973 - 1974 - 1975
__TOC__
Dhacdooyin.
Af Soomaaliga si wanaagsan ugu qoro bogaga oo dhan hadii kale luuqada Soomaaliyeed qiimo iyo micno baden uma samaynayso dadyoowga kale, fadlan arinkaan masuuliyad ayay naga wada saaran tahay.


1973.
1972 - 1973 - 1974
__TOC__


1972.
1971 - 1972 - 1973
__TOC__
Dhacdooyin.
1972 waxaa uu ahaa sanadkii la qoray afka Soomaliga
waxaana wakhtiga wadanka ka talinayey xukamad milateri ah
waxaa uu laah kala danbayn iyo sharci
waxaana uu ahaa shuuci aan sax ahayn,abaar ayuu ahaa in kasta
wakhtigaa aan yaraa oo dugsi hoose joogey
Dadku aad ayey u farax sanaan jireen waxayna aaminsanaayeen dalkooda
ma jirin calamo iyo cidkale oo barbar ordeeeysa dal keliya iyo umadkeliya


1971.
1970 - 1971 - 1972
__TOC__


1970.
1969 - 1970 - 1971
__TOC__


Dangorayo.
Dangorayo waa degmada 2aad ee Gobolka Nugaal. Waxa ay ku taallaa Ayax. Waa meelaha ugu sareeya ee heerka joogga badda dalka Soomaaliya. Waxaa dhinaca galbeed ka mara tog layiraahdo bilcil biyihiisuna ay ku xiran yihiin xilli roobaadka deegaannaadaas oo u badan xilliyada Gu'ga iyo Dayrta.
Degmada Dangorooyo waxaa ku nool dad gaaraya 34.000 kun oo qof Waxay leedahay iskuul hoose dhexe oo la dhisay 60-naadkii iyo iskuul hoose/dhexe iyo sare oo kubaxa luuqada carabiga iyo englishka iyo isbitaal-yare la dhisay 90-shaneeyadii. Waxaa guddoomiyeyaal ka soo noqday Cali Xaaji Maxamed, C/qaadir Kaarshe Cadduur (Khuruuf) Mursal Yuusuf Maxamuud (Keligii-ducayste), c/raxmaan xaaji ciise (xayrdaac),mukhtaar cabdiraxmaan iyo cukaash
Aaska degmada waxaa la sameeyay 60-naadkii. Waxaan halkaasi markii u horeysay degay Xaaji Axmed Farajar, Allaha u naxariistee iyo Barni Xaaji Xuseen Abokor.
Dangorooyo waa meel qabow oo nolol fiican. Waxay bilowday inay horumar la taaban karo samayso sida iskuulo ceelbiyood isgaarsiin iyo dhismayaal quruxbadan sida hoteelo iyo guryaba degmadu wixii ka dambeeyay sanadkii 1990-kii.
Degmada Dangoroyo waxaa hoos yimaad tuulooyin badan oo ay ka mid yihiin haajikhayr, butunbuto,baarweyn,uuskure,baqbaq,ceelbuh, qundheed, falfalax,suuj,garmaal,kabaal,
dangorayo waxaa lagu tilamaama degmada ugu balaaaran degaamooyin ka Puntland waa degmo leh baaxad aad u balaaran iyo deegaamo badan oo hooos yimaada,


Dimishiq.
Luuqada englishka waxaa lagu dhahaa (Damascus). Luqada carabiga waxa loo yaqaa naa دمشق(Dimashq) waxaan loo yaqaanaaa mar marka qaar (ash-Shām)(الشام). Waxayna tahay caasimada dalka Suuriya. Waxayna kamid tahay wadama ugu taariikhda dheer ee aduunka. Dadka kunool waxay gaarayaan 4.5 milyan. Dadka ku nool magalada dimishq 75% waxaa weeye Sunni muslim ah. Magaalda dimishq waxaa ku yaal in ka badan kun 1,000 misaajid. Misaajidka ugu caasan waxaa weeye masjid Umayyad Mosque. Waxaa kale oo ku nool magaalada dad haysta diinta Christian ka sidoo kale axaa ku ala dhowr kaniisado.


Neef.
Neef waa Cudur ku dhaca hawa mareenka (xubnaha laga neefsado). Waxaa isu urura dhuumaha hawadu ay marto, qofkana waxaa ku adkaata inuu si caadi ah u neefsado.
Dhuumahaas (Hawa mareenka) waxaa ku wareegsan muruqyo. Muruqyadaas ayaa isu urura, taasina wexey sababtaa in dhuuntii hawadu ay maraysey ay yaraato.


Wadne.
Wadne Waa muruq xooggan ee habdhiska wareegga dhiigga salka u ah.


Ganac.
Ganacu waa qanjir weyn oo bogga hoostiisa ku yaala. Ganacu wuxuu soo saaraa sadex dheecaan oo kala ah: "insolin", "glucagon" iyo "somatostatin".
Insolin.
Insolin-ta waa hormoon ama dheecaan waxaana soo saara unugyada "beeta" oo ka mid ah kuwa ganacu ka samaysan yahay.
Insoliinta shaqadeedu waa burburinta sonkorta (glucose). dheecaankan marka uu ganacu soo saaro si toos ah ayaa loogu daraa dhiigga. Wixii glucose (sonkor) ahaa ee dhiigga la socdey ayuu u sahlaa iney galaan unugyada gudohooda si loo burburiyo. Xuubka unugga ayey glucoskii ka dustaa oo gudaha unugga ayey sonkortii gashaa. meeshaas iney gashona waxaa sahley insoliiinta. Insoliinta laáanteed ma suurtoobeyso iney unugyadu qaataan sonkorta dhiigga dhex wareegeysa.
Insolintu waa hormoon ka dhisan 51 amino-asiidh.
--213.89.9.208 01:19, 10 Diseembar 2007 (UTC)abdirashid
Glucagon.
Waa hormoon uu ganacu soo saaro. Waa hormoon ama dheecaan ku lid ah insolinta.
Dheecaankan shaqadiisu wxey ku lid tahay shaqada insoliinta.
Labadan dheecaanba si toos ah ayaa dhiiga loogu daraa.


Xisaab.
Laba tiro marka laysku daro wixii ka soo baxa waxaa la yiraahdaa "wadar". sida
2+5=7 wadarta 2 iyo 5 waa 7.
Laba tiro marka la kala jaro wixii ka soo baxa waxaa la yiraahdaa "farqi". sida
3-1=2 farqiga 3 iyo 1 waa 2.
Laba tiro marka laysku dhufto wixii ka soo baxa waxaa la yiraahdaa "taran". sida
2 x 3 = 6. Taranta 2 iyo 3 waa lix.
sidoo kale afartaa waxaa dheer iyagoo jajaba marka lagu shaqaynayo matalan 1/4 +1/4 =1/2
hadaynu kala goynana waa 1/2 - 1/4 =1/4
haddii aan isku dhufanana waa 1/2 * 1/2 =1/4
haddii aan isku qaybinana waa 1/2 / 1/2 =1
Isticmaalka ama dabbakhida xisaabta dhiraandhirinta (Derivative)
Xisaabtan looyaaqaano dhiraandhirinta ama afka qalaad loogu yeedho “derivative” waa qaybta asalka u ah labada qaybood ee ay ‘Caculus’tu u qeybsanto, taas oo leh faaiidooyin ama isticmaal farobadan oo xal u ah weydiimooyin xisaabeed oo faro badan. Hadaba si ay u fududaato isticmaalka dhiraandhirintu aynu soo qaadano tusaalooyin faro badan oo ku saabsan xisaabtan aadka muhiimka u ah.
Warshada kaaluunka samaysa ee laasqorey ayaa doonaysa inay sameyso kartoono(baakado) lagu keydiyo kaluunka ay qasacadeyso. waxayna warshadu go’aan ku gaadhey in kartoon kasta oo ka mida kartoomadaa uu yeesho sal labo jibaaran islamarkaana wadarta bed-duleedka kartoon kasta uu noqdo 192 mitir oo labojibaaran, sida ka muuqata jaantuska hoose. Muxuu noqonayaa kartooka dhalinaya mugga ugu weyn dhinacyadiisu(dimensions)
Sababtoo ah kartoonka oo leh sal labo-jibaaran, muggiisa waxaa lagu helaa (sal x sal x jog) ama Mug (V) = x.x.h = x2. h, Sidoo kale wadarta bed-duleed (Surface area,)(S) waxaa lagu heli karaa bedka salka + bed-deleedka ama S = x2 + 4xh.
4xh = 192 – x2 (dhinac walba ka goo x2)
h = (192 – x2)/4x (dhinac walba 4x u qeybi)
» V = x2(192 – x2)/4x (booska h dhig qiimaheda)
192x/4 – x3/4 = = 48x – x3/4.
Imika isticamaal dhiraandhirinta (derivative) si aad u heshid dhinacyada kartoonka ee dhalinaya mugga ugu weyn.
Horaadka (D) muuqda (feasible domain) ee ay X noqon karto, ee waliba macnaha sameenaya weydiintan waa:- 0 ≤ x ≤ √192
dV/dx = 0 = 48 – 3x2/4 = 0
x2 = 192/3 = x2 = 64
X = ± √64 › X = ± 8
-8 kamid maaha horaadka muuqda ee X, sidaa ajligeed X = 8.
jooga kartoonkuna waa:- h = (192 – x2)/4x = (192 – 82)/32 = 4
Sidaa daraadeed dhinacyada kartoonku waa in ay noqdaan 8 x 8 x 4 si ay u dhaliyaan mugga ugu weyn kaasoo ah 256m3.
Waxaa jira kartoono sal labo jibaaran leh oo aan tiro (xad) lahayn oo leh wadar bed-duleed(surface area) lamid ah 192 (ie: (42 + 4 x 4 x 11), ama (52 + 5 x 2 x 16.7), iwm) balse dhamaan dhinacyada kartomadaasi ma dhalinayaan muga ugu weyn. Kan aynu xisaabiney dhinacaydiisa ayaa ah ka kaliya ee samaynaya muga ugu weyn. Halakaas waxaad ka ogaan kartaa faaiidada ay leedahay dabakhida ama isticmaalka dhiraandhirinta(derivative).
Engineer guryaha dhisa ayaa doonaya inuu nashqadeeyo cabirka daaqadaha guri ku yaala magaalada kismaayo.waxa uuna Engineerku doonayaa in daaqadkasta qeybteeda sare u ekaato nus-goobo (goobo barkeed), qeybta hoosana ahaato leydi sida daaqadaha caadiga ah, sida ka muuqata jaantuska hoose. Muxuu noqoneyaa cabirka hareeraha(dhinacyada) daaqadkasta ee uu Engineerku nashaqadeynayo, dhinacyadaasoo samaynaya bedka ugu weyn ee dariishadaha, hadii wareega guud ee daaqadkasta uu yahay 8m?
<Wareega nus-goobada = pr / 2
Wwareeg (P) = x + 2y + (px/ 2)
8 = x + 2y + (p.x / 2)
16 = 2x + 4y + px (dhinackasta ku dhufo 2)
4y = 16 – 2x – px (dhinac walba ka jar 2x iyo px)
Y = 4 – x/2 –px/4
Bed (A) = bedka leydiga + bedka nus-goobada
4x – x^2/2 – px^2/8.
Isticmaal imika habka dhiraandhirinta saad u heshid dhinacyada dariishadkasta kaas oo dhalinaya bedka ugu weyn
A = 4x – x^2/2 – px^2/8
dA/dx = 4 – x – px/4
4 – x – px/4 = 0
X = 16/ (4 + p)
dhiraandhirinta labaad (second derivative) ee bedku waa (– 1+p/4), kaas oo taban marka X = 16/ (4 + p).
Sidaa daraadeed marka dhinacyada dariishad kasta ay kala yihiin: X = 16/ (4 + p), (≈2.24), Y = 32/ (4 + p), (≈ 4.48) ayaa samaynaya bedka ugu weyn ee daaqad kasta.
Taranta labo tiro oo tirsiima ayaa ah 180 isla markaana wadarta labada tiro ayaa ah ta ugu yar, Raadi labad tiro?
si uu u dhiso cali wado weyn oo u dhexeysa labo magaalo ayaa ay khasab tahay inuu buuxiyo tog u dhexeeya labada magaalo kaasoo dhinacyada janjeedhkiisu kala yihiin 5% and 6%. hadii labada dacal ee sare ee togu isu jiraan masaafo dhan 100m Raadi cabirka meesha ugu hooseysa ee toga?
&&& ____________________________________ &&&
Isle’egyada waxaa lagu xalin karaa dhowr qaab oo kala duwan. Waxaana ka mid ah qaababkaa: qaabka daboolida, qaabka wareejinta iww.
Tusaale 1 qaabka daboolida(cover up method)
, waxaa halkan kaaga cad in tirada aad gacantaada saartay ay lamid tahay 4 taaso marka loo qeybiyo hooseeyaha (4) maxsuulka soo baxaya uu yahay 1. Sidaa daraadeed
3x = 4 dhinac walba u qeybi 3
Qaabka daboolida marka la isticmaalayo waxaa
wadata mar walba kadibna waxaa la
la qariyey tirada run kadhigaysa isle’egta lagu


Nuur Xasan Xuseen.
nuur cadde waa mid ka mid Ra'iisul wasaarayaashii soo maray dalka soomaaliya, wuxuu ka mid yahay siyaasiinta ugu caansan ee soomaaliyeed gaar ahaan kuwa ka soo jeeda gobaladda labada shabeelle, banaadir, galgaduud iyo mudug.


Malta.
Malta ama jamhuuriyadda Malta loona jaqaano (jasiirada malta). waa Wadan jasiirado ka kooban oo ku yaalo Badda Dhexe ee Yurub. malta waa mid kamida wadamada ugu yaryar qaarada yurub malta waxa ay kakoobantahay sadex jasiiradood oo aad u yaryar
juquraafi ahaan.
Malta juquraafi ahaan waxa ay kutaalaa qaarada afrika laakiin siyaasad ahaan waxay raacsantahay qaarada yurub wadanka ugu dhaw wadamada yuru waa wadankla taliyaaniga dhanka kale jasiirada maalta waxa ay aad iyo aad ugu dhawdahay wadamada waqooyiga qaarda afrika sidaLibiya iyo tunisiya wadanku waxa uu ka koobanyahy sadex jasiiradood oo ladaganyahy waxaana ugu wayn jasiirada malta waxaa soo labaysa jasiirada Gozo waxa kale oo sadexda jasiiradood ee malta ka koobantahy kamida jasiirada Kemmuna oo ah jasiirad aad u yar waxa kale oo jira jasiirado dhawr ah oo aad uyaryar cidina ayna kunoolayn.jawiga jasiirada malta waa jawiga ama cimilada bada dhexe.
dadka malta kunooli waxa ay tiro ahaan gaadhayaan afar boqol oo kun oo qof waxa jira qurbojoog gaadhaya halmilyan oo maalta katagay kuna nool daafaha caalamka dhamaan dadka kunool maalta waxa ay haystaan diinta kiristanka. waxaanay ka tirsanyihiin kaniisada katoliga
Dadka reer malta waxa ay kuhadlaan luqada maltiska oo ah mid kamida faraca luqadaha (Semitic languages) waxa la ogyahay in dadka maltisku ay kasoo jeedaan waqooyiga afrika gaar ahaan tunisiya iyo libiya sidaas awgeed luqda maltisku waa farac ka lumay carabiga %60 kalmadaha luqada maltisku waa carabi walaw ay luqadaha ingiriisiga iyo talyaanigu aad u badaleen.luqada maltiska waxa loo isticmaalaa xarfaha latinka
nidaamka siyaasadeed ee malta.
Madaxwaynaha jamhuuriyada malta waxa lagasoodoortaa baarlamaanka. madaxwaynuhu malaha wax awood culus ah waxa uu madaxwaynuhu magacaabaa raysalwasaaraha iyadoo la eegayo natiijadii doorashooyinka
caadatan raysalwasaaruhu waxa uu noqdaa gudoomiyaha xisbiga doorashada ku adkaada xiliga barlamaanka doorashooyinkiisa lagujiro. baarlamaanka malta waxa lagumagaacaabaa ("Kamra tar Rappreżentanti"). oo amcneheedu yahay golaha wakiilada
dhaqaalaha iyo dhismahoosaadka.
Tiirarka uguwaawayn ee dhaqaaalaha malta waxa kamida beeraha kaluumaysiga dalxiiska. shirkada (Malta Drydocks) waa shirakada uguwayn ee shaqaalha fursado shaqo siisa waana shirkada labaad ee yurub ugu wayn dhanka samaynta agabka kaluumaysiga. waxa kale oo iyana jirta shirkad lagu magacaabo (AJD TUNA) oo ah shirkada bada dhexe ugu wayn dhanka kaluumaysiga. malta sanadkii waxa malta dalxiis ahaan u yimaada dad aad ubadan oo kayimaada wadamada qaarada yurub kuwaas oo dakhlibadan sogaliya wadanka malta
dhaqan.
Dhaqanka maalta ama dhaqanka dadka maaltiisku waa mid aad ugu dhex qasmay dhaqamada wadamada jaarka la ah malta gaar ahaan taliyaaniga iyo ingiriiska dhanka dhaqanka luqada waxa ay dadka malta kunoli ku hadlaan carabi aad isubadalay luqada rasmiga ah eemaalta lagaga hadlaa waa luqada maltiska waxa kale oo luqadrasmya ah luqada ingiriisiga. maltisku waxa ay inbadan kudadaaleen sidii ay isga fogaynlahaayeen dhaqanka taliyaaniga waxayna ujanjeedhsameen xagaas iyo gumaystahii maalta gumaysanayay inta badan oo ah ingiriiska sidaas awgayd maltisku luqada ingiriisiga waxa ay ka dhiteen luqad rasmi ah


Rey mysterio.
Rey Mysterio (Dhashay 11. Diseembar 1974), waa nin Mareykan oo asal ahaan Meksikaan ah oo lagdamo.Ninkaan waxoo hadda ka midyahay kluub la dhaho WWE waxoona ka mid ahaan jiray World Championship Wrestling (WCW).


Cabdiqaasim Salaad Xassan.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Madaxwaynihii 7aad ee Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Cabdiqaasim Salaad Xassan (carab:عبدي قاسم صلاد حسن) wuxuu dhashay sanadku markuu ahaa 1941dii.waxa uu bartay qur,aanka asaga oo yar kadib wax barashadiisa waxa oo ka bilaabay magaalada gaalkacyo cabdiqaasim waxa uu ku soo biiray siyaasada asaga oo da,yar waxa oo noqday wasiirkii ugu da, da yaraa ee soo mara taariikhda soomaaliya.cabdiqaasim waxa oo ka soo qabtay dowladii hore ee soomaaliya xilal kala duwan oo u badan wasiirnimo sida ((wasiirka arimaha gudaha wasiirka maaliyada wasiirka waxbarashada)), cabdiqaasim salaad xasan markii ee burburtay dowladii soomaaliya waxaa uu aaday dibada inta badanna ma uusan imaan jirin dalka. cabdiqaasim salaad xasan waxa uu isku soo sharaxay jagada madaxweyna nimada soomaaliya sanadkii 2000 shir lagu qabtay dalka jabuuti maagaaladiisa carta taas oo ugu danbeyntii loogu soo magacaabay in uu noqdo madaxweynaha dalka soomaaliya. Wuxuu ahaa madaxwaynaha Soomaaliya taariikhdu markey ahayd 27dii Agoosto sanadkii 2000 ilaa 14kii Oktoobar sanadkii 2004.


Shahaadah.
Shahaadah (luuqada carabiga:), ama shahaado waxa weeye qirista Ilaahay in uu yahay hal kaliya waaxid maba tawxis ka oo ah qirista ilaahy.
shahadah waxey ka mid tahay shanta tiir oo ugu muhiimsan diinta Islaamka, waxaana weeye tiirk koowad oo ah shahaadada.
Akhrinta.
أشهد أن لا إله إلاَّ الله و أشهد أن محمد رسول الله [luuqada carabiga]
Waxaan qira'yaa in uusan jirin ilaah, Alle (Allaah) mooyee, waxana qirayaa in uu Muxamed (csw) yahay rasuulkii Alle (Allaah).
I testify that there is no god (ilah) but God (Allah), and I testify that Muhammad is the messenger of God. [luuqada Ingiriiska]
Walaaleheyga muslimiinta ah waxaan jeclaan lahaa inaan halkan isku xasuusino tawxiidka ilaahey iyo fadliga uu leeyahay iyo dunuubta uu u dhaafayo qofkii la yimaada towxiidka, rabigeena tabaaraka watacaalaa wuxuu leeyahay (قال تعالى:(الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ)،) Ilaah wuxuu noo sheegayaa kuwii rumeeyay oo aan iimaankooda ku daboolin shirki kuwaas waa kuwa aduunka ku hanuunsan kana badbaada cadaabta ilaahey yoomul khiyaama.
kuwaasu waa kuwee (waa kuwa cibaadadooda u baraxtiray ilaahey oo kaliya) waa sida uu leeyahay al imaam ibnu katheer tafsiirkiisa, nabigeena (n.n.k.h.) wuxuu yiri sida ay ka soo wariyeen al imaam al bukhaari iyo muslim saxaabiga la yiraahdo cubaada ibnu saamit (ilaahey haka raalli noqdo) cubaada ibnu saamit wuxuu leeyahay rasuulka (n.n.k.h.) wuxuu yiri (man shahida anna laa ilaaha illa laaha waxdahu laa shariika lahu wa anna muxammadan cabduhu wa rasuuluhu wa anna ciisaa cabdullaahi wa rasuuluhu wa kalimatuhu alqaahaa ilaa maryam waruuxun minhu waljannatu xaq wannaaru xaq adkhalahu allaah al jannata calaa maa kaana minal camal) walahumaa ee waxaan ula jeedaa al imaam al bukhaari iyo muslim xadiith ay ka wariyeen saxaabiga la yiraahdo citbaan (ilaahey haka raalli noqdo) asagoo ka soo wariyey nabigeena (n.n.k.h) wuxuu yiri (fa inna allaaha xarama callan naar man qaala laa ilaaha illa alaaha yabtagii bi daalika wajha allaah)
maxaa loola jeedaa shahaadatu an laa ilaaha illa allaah? waxaa loola jeedaa ilaah xaq lagu caabudo inuusan jirin ilaahey kaliya mooyee, marka qofka ku dhawaaqo kalimadaan waxaa laga doonayaa inuu la yimaado sedex qodob.
2- inuu ku camal falo waxyaabaha ay fareyso muuqaal iyo qarsoodi.
3- inuu ka haro waxyaabaha ay ka celineyso muuqaal iyo qarsoodi.
walaalayaal waxaa halkan inoogu dhamaaday fadliga towxiidka


1542.
1542 nus-qarnigii hore (taariikhda Miilaadiga) ee qarnigii Lix iyo Tobnaad. Sidoo kale waxay noqon kartaa tirsi ka mid ah tirada Carabtaa (Arabic Numbers)


Isdirgalmood.
Isdirgalmoodka waa galmada dhexmara labo qof oo isku sinji ama isku dir ka soo jeeda, sida uu eraygu muujinayo, kana kooban yahay erayo la iskudhafay, oo kala ah [Is + Dir(ka)+ Galmood]. Haddaba, marka galmadaasu ay ka wada dhaxeeso labo lab ah, waxaa kiiba lagu magacaabaa Isdirgalme ama labaduba Isdirgalmayaal. Sidoo kale, Isdirgalmato iyo Isdirgalmatooyin ay ku beegan yihiin, haddii ay yihiin dumar. Isdirgalmaha wuxuu qaadan karaa kaalinta ku beegan tan raggu ka qabto galmada ka dhaxeesa Kaladirgalmayaasha (rag iyo dumar), ama tan dhedigga; oona kaa koowaad loogu magac daro Utage (u + tage), kan labaadna Lootage (loo + tage). Sidoo kale waxay kala yihiin, Utagto iyo Lootagto, dhanka isdirgalmoodka dumarka.


Is-Dullayn.
Is-Dullayn (is-dullayn) waa erey Af-Soomaali ah lana macno ah hoos isu dhigid ama hogaansan. Waxaana badanaa loo adeegsadaa is-dullaynta qofku isu dulleeyo Allaah iagoo muujinaya khushuuc.
Is-Dullayn waa macnaha Submission, oo marka laga soo gudbadda luuqadda Ingriiska ah filim-kii diinta Islaamka lagu aflagaadhaynayey oo ay qortay Ayaan Xirsi Cali.


Allaah.
Allaah (Luuqada Carabiga:, Waa magac ka mid ah magacyada Ilaah, ee Diinta Islaamka.


Submission (film).
"Submission" Is-Dullayn, waa filim Ingriis ah oo soconaya 10 daqiiqo. Waxaa tifaaftirey Theo van Gogh waxaana qortay Ayaan Xirsi Cali.
Filimkaan ayaa wuxuu muujinayaa dumar qaaqaawan oo dushooda lagu qoray Quraanka Sharafta leh.


Majladda Time.
"Time" (Af-Soomaali "Taaym"), oo sumaddeeda ganacsigu tahay "TIME" oo far-taagan ah (Waawayn), waa Shantiris (Majalad) todobaadle ah oo ka soo baxda waddankaMaraykanka. Waxay wada jaal yihiin dhiggeedda tifaaftirka Yurub "Time Europe" (Af-Soomaali "Taaym Yurub") oo Landhan ka soo baxda, iyo "TIme Asia" (Af-Somaali "Taaym Eeshiya") oo Hong Kong ka soo baxda.
Time, caddadkeedii ugu horreeyey wuxuu soo baxay sanadkii Maarso 3, 1923, waxaana soo saaray Briton Hadden iyo Henry Luce, waxayna noqotay Shantiriskii ugu horreeyey ee todobaadle ah ee ka soo baxa waddanka Maraykanka. "Time" waxaa looga hadlaa dadka caanka ah iyo waxyaalaha la xiriira, sida, 100 ka qof ee adduunka loogu jecel yahay, loogu necebyahay, ugu geesisan, uga dhiirran, iwm.
Waxaa la sheegaa in magaca "TIME" uu yahay ereyo laga soo gaabiyey "The International Magazine of Events." oo la cno ah "Shantiriska Caalamiga ah ee Dhacdooyinka"
Waqtigaan la joogo, tifaaftiraha "Time" waa Richard Stengel; Priscilla Painton, Adi Ignatius iyo Michael Elliottna waa u qaybsanaaysha maamulka shantiriska.


Miilaadi.
Miilaadi, Waa magac tirsi-sanadeed, wuxuu ka soo bilowdaa dhalashadii Nebi Ciise, wuxuu ka koobanyahay 12 bilood oo ku kala dhamaada 28, 29, 30 iyo 31. Taariikhda miilaadiga waxaa lagu xisaabiyaa tirs-bileed, mana la xiriiro dabiicadda sida dayaxa iyo qorraxda.


Ugaas Cilmi Ugaas Warfaa.
Ugaas Cilmi Ugaas Warfaa oo bah ahaan la dhashay Ugaas Magan ugaas warfaa, Wuxuu wakhti ahaan kasoo jeedaa dhexdhexaadkii 1700, Sida taariikh aan qorneyn oo aababa aabo sii gaadhsiyay lagu hayaa, In awoowgii oo ah Ugaas Xirsi Ugaas Khalaf inuu Yeeshay 12 wiil, Warfaana Yeeshay 12 Wiil, Cilmi Iyo Magana uu midkoodba yeeshay 12.
Hadaan dib ugu soo noqono Taariikhda Ugaas cilmi wuxuu Ka taliyay dhulkan loo yaqaano Qoraxey.
Ilaha xaqiiqdan oo ku kala qeybsan Geography ahaan Qoraxey intey loo yiqiin waagaas iyo maanta, waxaan isku daynay inaan sii ogaana, anagoo ilo kooban ka heyn in Ugaas cilmi fadhiisan u aheyd dhulkan Togga Faafaneed marro ee ah Birqod, Sheygoosh, Xudureyle, Iyo Qabridahare oo xiligaas daaqdin iyo ceelbiyoodba ahaa keyn reer ugaas cilmi, Dadka taariikdha ugu jira Qoyska ugaas cilmi waxaa ka mid ah dad gabyo iyo Dagaal xeeleed ku caan baxay. Sida Xuseen Hudle, Dhoonyacab Faarax Caytame, Aw Yusuf Barre, Cilmi raage, Kormajaan iyo qaar kaleba.
Taarikhda wixii udhaxeeyay 1700 ilaa iyo bilowgii 1800 yaa mugdi gashay, guud ahaan soomaliba.
waxaa kaloo jiray Geed la odhan jiray " Gobkii dooxa weyn" oo u carisgaas ahaa geedka reer cilmi ku kala tala qaato, sida ka muuqata erayadii cilmi raage allaha unaxariistee wuxuu yidhi " Gangan iyo Gafuurkii hadhiyo, faafan gudaheeda, Galadiid Goobkii Dooxa weyn, Goray meeshiisa"
Dib aan ugu laabano sababta aanu u magacownay Geography'ga Qoraxey. Sababtu waxaa weeye in ilo lagu kal sooni qabo iyana tilmaaneen in taliska Ugaas magaan uu ahaa Ciid Iyo Doollo.
Nasiib daro owgeed doollo maanta hooyga qoraxey ma,aha, sida uu gumeysiga dhulka Ogadenia ukala qeybiyey owgeed. Laakin nasiib wanaag Ciid yaa Maanta ka mid ah Dhulka loo yaqaan Qoraxey.
Cilmi Family ahaan 12'kiisii wiil maanta waxaa ka joogo, Reer Xirsi Cilmi, Reer Boon Cilmi, Reer Faarax Cilmi, Bihinanuur oo ah kooshin iyo liibaan, Warfaa-Ugaas, Khalaf, Wacays.


Ugaas Khalaf.
Ugaas khalaf wuxuu wakhtigiisu ku aadanyahay xiligii u dhaxeeyay bilowgii 1400
Wuxuu ka talin jiray oo saldanada Absame ugu heyn jiray dhulkan la magac baxay Qoraxey.
Sida ilo kala duwan aan war kaga heyno waxey saldanadu uuga soo wareegtay Ugaas Guuleed oo qoys ahaan isu dhow yihiin. Saldanadahan eey Ugaas Guuled iyo Ugaas khalaf iskaga dambeeyeen, waxaa lagu qiyaasaa iney yihiin Saldanadii ugu horeysay ee beesha Ogaden khaash uyeelato, Intii Ka horeysay waxaa hogaanka Hayay Garaad Faarax Ileey, Garaad WiilWaal oo beesha guud ee absame isku ahaayeen.


Ugaas Magan Ugaas Warfaa.
Ugaas Magan Ugaas Warfaa oo la dhashay Ugaas Cilmi Ugaas Warfaa.
Waxaan filayaa Magaca Ugaas magan inuusan dad badan dhagihiisa ku cusbeyn, anagoo uga jeedna dadka caanka ah ee kasoo jeeda iyo saldanadooyinka qaarkood.
Ugaas Magan Wakhti ahaan waxaan ku qiyaasnay dhexdhexaadka qarniga 1600'aad.
Ugaas Magan waa 12 jilib, Saldanad aad ubalaadhana soo qabtay oo xitaa dhaafta xadka Beesha Absame
Unta talisay dadyoow kale oo ka midyihiin Beesha Isaaq.
Degaan ahaan Saldanada Ugaas Magan Ugaas magan waxaan ku sugnay Doollo Iyo Ciid, ilaa Xero-Xun.
Aan wax ka taabano dadka aan beesha ugaas magan ka xusi karno ee taariikhdu hooyga u ah.
Ugaas Nuur Cubudhiye oo ah Ninka sida taariikh lagu hayo ninka kali ah ee utaliyay beesha guud ee daarood wakhti xayiman.
Mataan Ciideed oo ah ninka ugu kibirka badnaa ummada Sheekada Soomaali, meeshey dooniba ha joogane.
Qamaan Bulxan oo ah ninka soomaliyu isku raacday inuu yahay Gabayaaga ugu weyn gayinka soomaaliya
Ilaa hada oo wakhti casri lasoo galayna la,ayahay nin kula loolatama gabayadii qamaan bulxan.
Aan isna soo qaadano Guurase Xaaji cali oo ku caan baxay inuu noqday ninkii soomaali u horeeyay ee Dagaalkii Sayid maxamed cabdille Xasan ku gacan seydhay.
Jilibyada reer magan. bahamagan, Reer Warfaa Aar loona yaqaan reer ugaas, reer dalal
reer ugaas magan ugas warfaa waa dadka hada ku caana ah gobolka qoraxey,waana dadka ugu xaragada badan dhankii loo eegaba.


Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur.
Madaxwaynahii uu horeyey ee Somaliland kunaa dhawaaqay goni isu taaga Jamhuuriyada Somaliland, Wuxu aha Siyaasi wayn, wuxu kaa soo shaqeeye dawladi hore ee Somaliya, Wuxu soo qabtay xilal badan, Wuxu uu soo halgamey dib uu socelitii Somaliland, wuxu walal la ahaa aabahii waxa barashada Somaliya (Maxamuud Axmed Cali oo lo yaqaaney Father of Education Of Somalia)
Dib kala soco Taariikhda Marxuumka, Madaxwaynahi sharaftalahaa C/raxmaan Tuur
tuur ale haw araxariisete waxa uu ahaa nin fiican. c/raxmaan wuxuu ahaa raisal wasaarihii dowladda salbaraar ee uu madaxweynaha ka ahaaa Maxamed Faarax Caydiid c/raxmaan tuur wuxuu ahaa nin aaminsan soomaali weyn inkasta uu ahaa madaxweynihi ugu horeeyey ee maamulka somaliland ee uu ka arimiyo daahir riyaale iminka. tuur ololihii doorashada daahir riyaale ayuu kala qeyb galay si uu uga saaro meesha in ay qabiil uun ku koobnaato xilka madaxweynanimada maamulka somaliland.
c/rahmaan tuur wuxuuu ahaa maskaxdii ka takhalustay dawladii kali taliska ahayd ee mohamed siyaad bare wuxuu ahaa nin maskabadan isla markaana geesi ah alla ha u naxariisto


Amistardam.
Amistardam ama Amsterdam waa caasimada Dalka Holland


Kobanhaygan.
Kobanhaygan wa Casumada Denmark og uguna wayen dalka, waxa ku nool 1.145.804 dad Xafisya badan ba ku yalo iyo Sara da dar kuma yalo wadanka dan waxa ku nool 5.4 miljan. wagi horey waxi ahan jirtay magalo og alabta lago gato, sanada kadib ad bey u weynatay dadka nah wey ku batayn, markas ba laga digay casumada.kobanhaygan wa magalada o


Faarax Cabdulqaadir Geylan.
Cawra waa isagee beenbadanaa Ina Geylan, jaamacad inaad ka baxdo waxaa ka horeeyo dugsi hoose dhexe masoo dhigatay, maya sababtoo ah waan ku aqaan, Radio gaalkacyo ayaa aabahaa ku keenay markaad ka saaqiday waxbarashadii, Radio Gaalkacyo rag kula mid ah oo soo saaqiday ayaa jooga, waxaadna baratay beentii iyo khiyaaligii Ina Jidxun.
isku kalsoonow waxaad taqaano ku ekow, waxaanadan aqoonin ha u hanqaltaagin.
qoraalkii ina Geylan halkan gashadayna waa hoos.
Faarax Cabdulqaadir Geylan wuxuu ka mid yahay Wariyaasha Soomaaliyeed,wuxuuna ka baxay Jaamacad ku taala Magaalada New York ee Mareykanka wuxuuna ka bartay Jaamacaddaasi arimaha Siyaasada iyo dhaqaalaha.
Faarax wuxuu 1980- ka mid ahaa Wariyaashii dowladii Maxamed Siyaad Barre,ayagoo markaasi ka dibna dibada loogu direy Waxbarasho dibadeeda.


Uetersen.
Uetersen (17.865 inh.) waa magaalo ku taala dalka Jarmalka.


Ceel Muudaan.
ceel muudaan waxuu ku yaala magalada galinsoor dhinaceeda qorax u dhaxa
wana tuulo yar oo daad yar dagan yi hiin wax ku kordhi hadii


Sadaam Xuseen.
! colspan="2" style="background-color: #cdcdb4; text-align: center;" | Madaxwaynihii shanaad ee Ciraaq
Sadaam Xuseen Cabd al-Majid al-Tikriti (Carabi:) waaxuu ahaa madaxwaynihii Ciraaq, laga bilaado taariikhdu markey ahayd 16 Luuliyo 1979 ilaa 9 Abriil 2003. Sadaam Xuseen wuxuu noolaa, laga bilaabo 28 Abriil 1937 ilaa 30 Diseembar 2006, wuxuu jiray 69 sano.
Abriil-28-1937-ayuu ku dhashay Al-awja,Ciraaq oo u dhow magaalada Tikrit oo u jirta 200km waqooyiga Baqdaad.
1956-ayuu ku biiray xisbiga Ba’ath
1958-lix bilood ayuu xirnaa ka dib markii lagu eedeyay inuu waday dhaqdhaqaaq dowlada looga soo horjeeday.
1958-waxaa uu ka qeyb qaatay afgambigii leysku dayey in xukunka looga tuuro Abdulkarim Qasim, wuxuuna ka dhaawacmay lugta kadibna waxaa uu ufakaday Syria ka dibna Masarayuu sii galay.
Febraayo-25-1960-ayaa dil lagu xukumay asaga oo dalka dibada kaga maqan.
1962-waxaa uu Masar ku dhameystay dugsiga sare.
Febraayo-8-1963-waxa uu ku soo noqday Ciraaq.
Oktoobar-14-1964-ayaa la xiray waqtigaa oo ay socdeen olole lagaga soo horjeeday xisbigii Ba’ath.
1966-ayaa asaga oo xabsiga ku jira loo magacaabay ku xigeenka xoghaya guud ee xisbiga Ba’ath.
1968-asaga oo xubin firfircoon ka ahaa afgambigii waqtigaa waxaa uu mas’uul ka noqday nabadgelyada gudaha wadanka, isla sanadkaana waxaa uu dhameeyay kuliyada sharciga.
Juun-1-1972-waxaa uu hogaaminayey qorshe lagu qarameynayay ilaha Saliida kuwaaa oo ay maamulayeen shirkado reer galbeed ahaa.
Juun-1979-Sadam waxaa uu noqday madaxweynaha dalka Ciraaq.Ka dib markii uu xukunka kala wareegay madaxweyne Bakr taa oo ka dhalatay damacii Bakr ee ahaa in uu Syria la midoobo Sadamna taa waa uu ka soo horjeeday. Wuuxuna ku xukumay xabsi guri.
Sebteembar-17-1980-Sadam waxaa uu ka baxay heshiiskii uu 75-kii la galay Iraan ee ku saabsanaa xuduudaha.
Sebteembar-22-1980- waxaa bilaabmay dagaalkii Ciraaq iyo Iran.
1988-Ciraaq ayada o kaalmo ka heleysa Ciidamada bada ee mareykanka ayey dib u qabsatay dhulkii Iraan kaga qabsatay intii dagaalka lagu guda jiray ee u dhaxeysay 1984-86.
Luuliyo-waxaa dhamaaday dagaalkii Iraan iyo Ciraaq.
Agoosto-2-1990-Ciraaq waxa ay qabsatay Kuwait.
Janaayo-17-1991-ayaa in ka badan 30-dawladood Ciraaq ka saareen dhulkii Kuwait.
1994-dhaqdhaqaaq melateri ayuu Sadam ka sameeyay xuduudka Kuwait.
1998-Sadam waxaa uu eryay shaqaalihii qaramada midoobay.
Oktoobar-15-2002-waxaa la qabtay doorashooyinkii madaxweynaha Sadam waxaa uu ahaa musharaxa kaliya ee u taagan madaxweynenimada wuxuuna ku guuleystay aqlabiyad dhan cod ah.
100%.--Yariiska 23:46, 18 Febraayo 2008 (UTC)


Yemen.
Yemen Af-Carabi اليَمَن ama Jamhuuriyadda Yemen Waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe. Yemen waxee xuduud la leedahay wadamada Sacuudi Carabiya oo ka xigta Woqooyiga iyo Galbeedka xeebta Baddacas, iyo Cumaan oo ka xigta Bariga, Dhinaca Koonfurta waxaa ka xiga Gacanka Cadmeed iyo Bada Carabeed, dhinaca Galbeedka neh waxaa ka xiga Bada Cas, wadanka caasimadiisa waa Sanca.wadanka Yemen waa wadanka kaliya ee Bariga dhexe oo isticmaalo Jamhuuriyad. yemen waa wadan aad u duqsan waxaana aad looga caabudaa diinta islaamka, dhinaca dhaqaalaha yemen uma taajirsano sida wadamada kale ee carabta, wadanka waxoo leeyahy shidaal iyo saliid, laakiin wax soo saarkooda aad ayoo u yaryahay.
Taariikh.
Yemen waa wadan aad u duqsan waxoona leeyahay guryo taariikhi ah oo ladhisay kumanaansano kahor, ilaa hadda dadka yemaniga waxee isticmaalaan dhaqanka guryihii ladhisi jiray waagaas.Wadanka Yemen waxoo xornimo ka helay Dawlada Cosmaniya iyo gumeestihii Ingriiska. Wadanka Yemen waxoo markiisa hore u kala qeebsanaa Woqooyi Yemen iyo Koonfur yemen, taariikhda marka ee eheed 1962dii ayaa koonfurta Yemen la midowday woqooyiga Yemen, waa markii wadanka laisku dhahay Jamhuuriyada yemen.
Juquraafi.
wadanka weeninkiisa waxoo gaaraa 530,000km2, waxoona leeyahay 200 oo jasiirado ah, midda ugu weyn oo hadda sheeganaayo wadanka waa jasiirada Sokotra oo u jirto dalka yemen 415km, waxeena ku taalo xeebta soomaaliya.


Jarmalka.
Jarmalka ama Jamhuuriyadda federaalka ee jarmalka waa wadan u dhisan dhinaca federaalka, waxoona ka koobanyahay 16 Gobol.Wadankaan waxoo ku yaalaa Bartamaha qaarada Yurub, waxoona xad la wadaagaa wadamada Faransiska, Denmark, Luksemburg, Beljim,Holland,switzerland, Austriya,Jamhuuriyadda Czech iyo Boland. Magaalo madaxda wadanka waa barliin.wadanka jarmalka markiisa hore woo kala qeebsanaa, waxeena isku keentiisa ee dhamaatay 1871dii, dagaaladii aduunka kii labaad ayaa wadanka jarmalka la kala qeebiyay ka bilaabato 1949kii ilaa 1990kii, waa markii oo wadanka mar kale midoobay. Jarmalka waxoo leeyahay Taariikhda ugu dheer ee qaarada Yurub.Wadanka jarmalka waxaa degen dad gaaraayo ilaa 83miliyan oo qof, waa wadanka ugu dadka tirada badan qaarada Yurub, waana wadanka Ugu dhaqaalaha xoogan qaarada Yurub, Dhaqaalaha jarmalka waa dhaqaalaha sadaxaad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa mareykanka iyo Jabaan. Wadankaan waa wadanka ugu dhoofiska badan matoorka qaarada yurub.
Taariikh.
Wadanka Jarmalka waa wadanka ugu taariikhda dheer Yurub, waxaana laga helay dadkii horay u degenaan jiray raadkoodii 700,000 oo sano kahor. Dadkii biniaadanka hadda jiro ka xooganaa, oo la dhihi jiray Neanderthal intii eesan isku badalin biniaadanka hadda jiro 40,000 oo sano ka hor, waxee ku noolaan jireen wadanka Jarmalka.


Masiixiyad.
Masiixiyad (carabi مسيحية) Kiristaan ama Kirishtaan waa Diin ka mid ah saddexda diimood ee samaawiga ah. Labada kale waa Islaam iyo Yuhuudiyah. Saddexdooduba nebi Ibraahim ayay ku abtirsadaan.
Diintan waxa udubdhexaad u ah Ciise Masiix (Christos), Baybalka, iyo taariikhda/dhaqanka kaniisadda.
Baybalku guud ahaan waxa uu ka kooban yahay laba qaybood oo kala ah: Axdigii Hore (Tawraad) iyo Axdiga Cusub (Injiil). Weliba waxaa si gaar ah Injiil loogu sheegaa mid kasta oo ka mid ah afarta buug ee ugu horreeya Axdiga Cusub.


Diin.
Diin waa rumaysad awood sare iyo hannaan akhlaaq, ku dhaqan, iyo qaddarin la xiriira rumaysadkaas.Adduunka maanta waxaa laga aaminsanyahay waxyaabo farabadan oo loogu yeedho "[diimo]" laakiin soo hoos gelayaan kuwa badan oo bulsho ama qof sheqsi ah la yimi sida sikh,Hindu,Bahay iwm.
Calmaaninta iyo diimaha dadku samaystay.
Sidaas daradeed Quraanka, Injiilka,Tawreedka iyo kulli waxa addunka laga aaminsanyahay ayay isku daran, iyaga oo raba in meel dhexe la iskugu yimaado.


Astaanta Calanka Soomaaliya.
! colspan="2" style="background-color: #cdcdb4; text-align: center;" | Astaanta Calanka Soomaaliya
Soomaaliyeey toosoo waa astaanta calanka Soomaaliya, waxaa la qoray 1947dii, waxaana qoray nin lagu magacaabo Cali Mire Cawaale oo hadda degan gobolka virginia ee dalka mareykanka.Heestaan waxaa subax kasto laga qaadi jiray iskoolada, waxeena noqotay calanka soomaaliya xiliyadii ee xukumi jirtay dowladishibilka eheed.Markii ee xukunka la wareegtay dowladii kacaanka eheed, heestaan waxaa lagu badalay mid aan qoraal laheen qoraal oo la aqoon waxa ee ka hadleeso,waxee eheed hees musik ah kaliya.


Axdiga Cusub.
Axdiga Cusub waa qaybta labaad ee baybalka oo ka ka kooban 27 cutub.
Waxa ugu horreeya afarta injiilood oo isugu xiga sidatan: Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa. Ka dibna Hawlihii Rasuullada iyo 14 dhambaal oo uu Paulos diray iyo 7 dhambaal oo ay qaar kale qoreen ayaa la raaciyey. Waxa intaas dheer cutubka Muujintii oo lagu xiray.


Suuriya.
Suuriya waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe ee qaarada Aasiya. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Lubnaan,Israaiil,Urdun,Turki iyo Ciraaq.magaalo madaxda wadanka waa Dimishiq. Suuriya waxaa degen dad gaaraayo ilaa 22,505,000 oo qof.Suuriya waxee ka midtahay wadamada aadka u duqsan, waxeena leedahay taariikh aad u dheer, Suuriya waxee jiri jirtay kumanaan sano kahor, waxaana soo gumeestay dowladii cosmaaniyiinta.


Injiil.
Erayga Injiil macnihiisu waa "war wanaagsan" ama "bishaaro". Inkasta oo mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa.


Calan.
Calan waa cad ama gobal maro ah, taasoo lagu kor sawiray sawiro, loona isticmaalo astaan ahaan. Dal walba oo aduunka ku yaal wuxey leedahay calan u gaar ah oo lagu aqoonsado.calanka dunida ugu dada wayn ee intii lasameeyay aan wax aad ubadan laga badalin ilaa iminkana la isticmaalo waxa loo aqoonsanyahay in uu ayahay calanka boqortooyada Denmark dawlad walibana waxa ay leedahay calan ka duwan calanka dawladaha kale xiliyadii fogaa calanka waxaa loo isticmaalijiray xilyada dagaalka in ay ciidamadu isku gartaan oo laysku fahmo waana uu sii hore maray isticmaalka calanku oo waxa uu ugudbay in loo isticmaalo bada iyo doonyaha taas oo calanka ka dhigatay wax aan laga maaarmikarin
taariikhda calanka.
Isticmaalka calanku waxa uu aad ugu faafay wadamada hindiya iyo Shiinaha waxa xili aad u fog laga isticmaalay calanka wadamada bariga aasiya waxa kale oo kamida calamada caalamka ugu dad way calanka holland waxyaabaha calamada loo isticmaalo waxa kamida in uu calaamd u noqdo wadanka iyo hscabka kunool waxa kale oo loo isticmaalaa waxaa astaan kadhigta sida shirkada iyo ururada ama hayadaha


Bulsho.
bulsho waxa la yidhaahdaakoox dad ah oo ku nool meel cayiman,oo ay ka dhaxayso xidhiidh iyo cilaaqaad ay ku daneesanayaan qofka iyo bulshaduba.


Dhaqaale.
Dhaqaale waa lacag kororsi, Waana farac kamida cilmiga bulshada lacag la dhaqaaleesto, lacag meel la dhigto.Xarafka dhaqaale waxoo noqon karaa dhaqaale dowladeed, dhaqaale shirkadeed ama dhaqaalaha ganacsatada.Dhaqaalaha waa xisaab oo ku xiran wax soo saarka iyo shaqada.
Dhaqaalaha waa waxyaabo kala duwan waxoona markasto ku saabsanaadaha.Dhaqaale waa soosaaris iibgayn iyo iibsasho


Xuseen Maxamed Faarax Caydiid.
Xuseen Maxamed Faarax Caydiid waa wiilkii Maxamed Faarax Caydiid. Wuxuu ku dhashay Beledweyne taariikhdu markey ahayd 16kii bishii Agoosto sanadkii 1962.


Webiyada.
Webi waa erey juquraafi ah micnihiisana uu yahey dhul biyo-mareen ah. Dalka Soomaaliya waxaa mara labo webi oo kala ah Webiga Jubba iyo Wabiga Shabeelle waxayna ka yimaadaan dalka Itoobiya. Waxaa ugu dheer Webiga Shabeelle oo dhererkiisu uu gaarayo 1500km, waxaase ugu weyn (ballaar ahaan) uguna biyo badan webiga Jubba oo dhererkiisu uu gaarayo 800km. Magaalooyinka ay dalka ka maraan hadaan soo qaadano webiga Shabeelle wuxuu dalka ka soo galaa xadka uu gobolka Hiiraan la leeyahay dalka Itoobiya meel u dhow magaalada Feer-feer; wuxuuna soo maraa magaalyooyinka Beledweyne, Buuloburte, Jowhar, Balcad, Afgooye, Jannaale wuxuuna ku dhamaadaa meesha la yiraahdo Dhaytubaako oo u dhexeysa Jilib iyo Shalaanbood. Wabiga Jubba isagu waxaa uu dalka ka so galaa xuduuda uu gobolka Gedo la leeyahay dalka Itoobiya wuxuuna soo maraa magaalooyinka Doolow, Luuq, Baardheere, Bu'aale, Jilib, Mareerey, Kamsuuma, Jamaame, Kunbarera, Cabdalla Kikan, Casbooley, Buulbaley wuxuuna ku dhamaadaa oo uu badda kaga darsoomaa meesha la yiraahdo Goobweyn oo Kismaayo u jirta 25km. Halka liibaanta qoryooley ay tahey wax soo saarka soomaalida meesh wax soo saar badan.


Ra'iisul wasaarayaashii Soomaaliya.
Image:Cabdullaahi_Ciise.jpg‎|Cali maxamed Geedi 2004 - 2007
Nov 3, 2004 - Madaxweynaha DFKMG ayaa ra'iisul wasaare u magcaabay Cali Maxamed Geedi.
Dec 1, 2004 - Ra'iisul wasaaraha la doortay Cali Maxamed Geedi ayaa dhaariyey xukuumadiisa oo ka koobnayd 27 wasiir.
Nov 3, 2004 - Madaxweynaha DFKMG ayaa ra'iisul wasaare u magcaabay Cali Maxamed Geedi.
Dec 1, 2004 - Ra'iisul wasaaraha la doortay Cali Maxamed Geedi ayaa dhaariyey xukuumadiisa oo ka koobnayd 27 wasiir.
Waxa raaca.
Madaxweyneyaashii Soomaaliya
ra isul wasaarayaashii soomaliya so maray waxaa kamid ah oo kale Cabdullahi Caraaye Maxamuud oo hada uu u magaLink titleacabay M.Shariif Sheeq Axmed 2009-Hadda sidoo kale maxamed cabdi yuusuf sidoo kale xasan abshir faarax sidoo kale maxaed ibraahim cigaal


Mahathir Bin Maxamed.
Waa mid ka mid ah dadka ugu cad cad madaxda dalalka islaamka ee casrigaan, waana mid ka mid ah dadka ugu magaca dheer ummadda muslimiinta dhexdooda,waa hormariyaha dhanka dhaqaale Wax barasho, Technology ee dalka Malasiya, da'diisu iminka waa 82 sano jir. Waa ra'iisul wasaaarihii Malaysiya intii u dhexeysey 1981 ilaa 2003.
Dadka ayaa waxay ku tiriyaan inuu yahay ninka da'yartii dalkiisa intii wax baranaysay u kala diray dalalka Maraykanka, Ingriiska iyo dalal kale ee caalamka si ay uga soo shidaal qaadaan dhanka wax barshada isla markana ay dalka ku soo celiyaan waxii ay soo barteen sidaa ayay ku gaareen hormarka ay maanta ku taamayaan reer Malaysia.
Dadka muslimiinta qaar badan oo ka mid ah ayaa waxay ku fakaraan in ay helaan madax wayne ama raisul wasaare isaga la mid ah maadaama uu dalkiisa ka gaaray guulo waa wayn,waa ninka aan saaxiib quwadeed (Military) la lehayn dowladaha reer galbeedka ee inta badan iminka caalamka islaamka madaxda ka talisa ay xiriirka la lee yihiin,wax uu yiraahdaa " hadii aan ka dalbano taageero ciidan ama mid dhaqaale iyaga ayaad hoos imaan oo waxa ay ku amraan ayaad samayn ma doonayo sidaa waxaan rabaa shacabka dalkayga waxa ay raali igaga yihiin"
Wax uu aamin san yahay in dhibka dunida Islaamka iminka ka taagan ay masuul ka yihiin Bush iyo Blair iyo inta raacsan waxaana uu ku baaqay marar badan in maxkamad caalami ah la soo hor taago ragaasi waa sida uu sheegay.
Waa kuma Tun Dr Maathir Bin Mohamed.
Tun Dr Mahathir Bin Maxamed waxaa uu dhashay 20 December 1925 waxaana uu ku dhashay Alor Setar oo ah magaalo madaxda gobolka Kedah oo dhacda dhinaca waqooyiga dalka Malaysia,waxaa uu dhameeyay waxbarashada Dugsiga sare sanadkii 1947 waxana uu sidoo kale wax ka soo bartay machadka Edward VII College ee dhanka daawada oo ku yaala Singapore,markii uu soo dhameeyay wax barashadiisa,ayaa waxaa uu ku soo biiray dowlada shaqaalaheeda dhanka caafimadaadka,waxaana uu shaqadaasi joojiyay sanadkii 1957.
Dr. Mahathir sanadkii 1944 ayaa waxaa uu xubin ka noqday Ururka Midowa malasiya ee wadaniga ah, (United Malays National Organisation) (UMNO) sanadkii 1964 ayaa waxaa uu ka mid noqday baarlaamka dowlada Malashiya,
Markii la arkay in Dr. Mahathir uu yahay nin aad u danayo wax barashada ayaa sanadkii 1968 laga dhigay gudoomiyaha sare ee gudiga wax barashada,sanadkii 1972 ayaa waxaa uu xubin ka noqday jaamacda Maxkamada iyo waliba jaamacada Malaya,sanadkii 1974 ayaa waxaa uu noqday gudoomiyaha jaamacada gudigeeda.
Sanadkii 1976 ayaa waxaa loo magacaabay inuu noqdo Ra'isul wasaare ku xigaynka dalka isla markaa ah wasiirka wax barashada.
16 July sanadkii 1981,ayaa waxaa uu noqday Dr. Mahathir Bin Muxammed Raisuul wasaarihii afaraad ee dalka Malaysia,
Sanadihii 1997/1998 ayaa waxaa uu sameeyay Dr Mahathir Badhiga caalamiga ah ee gargaarka dalka Malasiya kaas oo tusaale fiican u noqday horukaca dhaqaale ee dalka Malaysia.
Oct 31, 2003, ayaa waxaa talada dalka Malaysia ka dagay Raiisul wasaarahii dalkaasi Dr Mahathir isagoo noqday ninkii 4 aad oo dalkaasi jagadaa ka soo qabta laakiisne gaarsiiyay hor mar ay dadkiisu ku naaloonayaan ilaa iyo maantadaan oo ay Daxay gacmeedka gaareen,waxaana uu dalkiisa ka dhigay dalka 17-aad ee dhaqaalaha caalamka ugu wayn.
Sidee buu ku gaaray dalka Malaysia hormarka dhaqaale ee uu maanta ku tiigsanayo ?
Su'aashaasi iyo kuwa kaleba waxaa waraysi dheere ay la yeelatay Tv-ga A.jazeera sanadii 2006-da kaga jawaabayo.
Su'aal:- Sida aad og tahay dunida carabta waxaa haysta mushkilad,idinka waxaad lee dihiin khibrad iyo tijaabo ku saabsan dhanka dhaqaalaha iyo siyaasada sidee baa ay ku soorta gal noqotay arintaasi ?
Mahathir: " waxaan u malayn in dhibka na haysta waxaa uu ka dhashay markii aan raaci waynay diinteena oo aan qayb qayb u dagaalay,oo ay dadku diinta qofba sida ay la tahay u fasirtay,sida qaar waa Suni qaar waa Shiicada,calaawiyiinta,sidaa owgeed ayaan waxaan waynay is cafintii iyadoo islaamku na farayo isa saamix,ayaan dagaalay oo aan waynay nabadii hadii nabad la waayana waxaa la waayayaa hormarka arinta koowaad waa in aan helnaa degenaansho oo aanan is dagaalin, dhulkeena Malaysia waxaa ka jirta kala duwanaan dhanka diimaha,dhiiga thaqaafada,iyo afka,sidaa iyada oo ay tahay ayaan waxaan arinta koowaad ka dhignay in la helo daganaasho ku dhisan isa saamixitaan,isla markaana aan wada qayb sano khayraadkeena iyo maamulkeena sidaa ayaa uu ku kobcay dhaqaalaha dalkeena "
Su'aal:-Laakiin waxaa adag jawi ka madax banaan laaluush iyo is daba marin dhanka maamulka iyo dhanka dhaqaaleba waa maxay arinta aad uga takhalusteen arintaasi ?
Mahathir:-" Waxaa muhiim ah la helo maamul fiican si looga hortago is daba marinta laalusha mida ugu muhiim san waa in la hor marariyaa maamulka,malasyia waxaan xadayn ku sameenay adag dhamaan howlaha tusaale ahaan hadii aad doonayso in aad iibsato dhul arimaha kugu waa jibka ah waa in la helo ogalaanshu iyadoo wakhti xadidan loo qoondeeyay dhamaan howsha hadii la ogaado in howshu si deg deg ah ku socoto ama si dhaqso ah lagu sameeyo waxaa la dareemayaa in ay meesha ku jirto laaluush iyo is daba marin waa ay adagtay in qaanuun oo kaliya looga taqaloso laaluusha iyo is daba marinta laakiin wadankeena Malaysia waxaan ka samaynay haayada la dagaalanka musuqa (ANTI CORRUPTION ANGACY)"
Su'aal:-Qiyaastii dadka reer Malaysia ee tirade yar ee shiinaha ka soo jeeda sanadki 1970 waxay ahaayeen 95% dadka ugu dhaqaalaha badan dalkaasi halka ay dadka Malaya ay ahaayeen kuwa aad u hooseeyo maanta xaaladaasi xagee maraysaa?
Kuala Lumpur, caasimaada Malaysia.
Mahathir:-"xaalada dhaqaale ee dalka aad bay u fiican tahay iminka Shiinuhu waxay garawsadeen in la is caawiyo xiligii hore 1% ayaa waxaa dhaqaatiir ahaa dadka ree Malaya inta kale ee dhimana waxay ahyaana waxay ahayen Shiinaha iyo Hindinta,99%,laakiin iminka dadka reer Malaya ee ugu badan way soo siyaaday ilaa 40% dhanka dhakaatiirimada waxaan siinaa furada ugu badna dadka reer Malaya maxaa yeelay waxaan u sheegnay dadka kale ee tirade yar in hadii ay kaligood wax haystaan dhib imaanayo laakin hadii dhamaan wax la wada haysto oo la siman yahay in laga bad baadayo ku dirirka dhaqaale "
Su'aal:-Intee le ay le eg tahay Miisaaniyada aad ku bixisaan dhanka wax barashada?
Mahathir:-"Aad bay muhiim u tahay Aad bay muhiim u tahay dowladaan waxay ku bixisaa 25% wax barashada miisaaniyadeeda "
Su'aal:-Qiimahaasi waa kan ugu sarayo dunida oo idil soo sidaa maahan ?
Mahathir:-haa waa qiyaas aad u sarayso waagii hore maanan lahayn jaamacad balse waxaan u dirnay dhalinyaradeena wax baranayso dunida oo idil meeshii jaamacad leh.
Su'aal:-Sidee isugu xirtaan siyaasada diinta iyo dowlada maadama dalku yahay dal diimo badan ka jiraan?
Mahathir:-kaniisadu waagii hore yurub waxay ahayd mid ay dowladu soo galiso maamulka laakiin marar ayaa ay iska hor imaan jireen oo dhib ka dhalin jirtay dhanka maamulka sidaa darteed ayay u kala saareen siyaasada iyo diinta,sidaa awogeed ayaa qaar ka mid ah muslimiintu waxay kala saareen siyaasada iyo diinta,arintaasi maahan mid macquul ah maxaa yeelay islaamku waa mid balaaran waa dastuurka nolosha mana suurtagalayso in la kala saaro diinta iyo wax kale arinta ugu muhiimsan waa tan ku saabsan sidii aan uga faa'iidaysan lahayn diinta islaamka,laakiin maahan in la leex leexiyo tafsiirka diinta islaamka, Musatafe Atatoork waxaa uu malayn jiray in turkey ay tahay dowlad calaami ah oo aan diin shaqo ku lahayn sidaa darteed uu hor mar ka gaaro siyaada sida yurub oo kale waxaana uu u malayn jiray Ataroork in ay tahay diintu caqabada kaliya ee hor marka dalkiisa hor taagan" waraysigu mid aad u dheer buu ahaa waxaan ka soo qaaadanay oo kaliya intaas.
Sidee hadii aan Soomaali nahay ku gaari karnaa Hor marka uu tiigsaday dalka Malaysia ?
buug la yiraahdo(Nasharah Sharqul awast) Middle East Review 1981) oo sanad kasta dalalka carabta falanqayn ku samayn jiray waagaasi ayaa sanadii 1981 daabacadiisii waxaa uu ku sheegay In soomaaliya ay gaari doonto 2012 horumar aad u baaxad wayn sida ay ku socotay marka loo eego xiligaasi, balse iminka way mooqataa in aysan rajada buugaa uu moojiyay aysan hayn mid wax ka soo naasu cad yihiin maadaama dalka soomaaliya ay cad cad u kala jareen hogaamiyaal kooxeedyo tantiisa gaar ah ka door biday tan umada soomaaliyeed soo idil.
Xiligii dahabiga ahaa ee Soomaaliya soo maray waxay ahayd sanadii 1974 markii 25000 oo macalin ay ku dhaqaaqeen dhamaan gobolada dalka soomaaliya si dalka loola dagaalamo wax quris akhris la'aanta Soomaaliya waxaana loogu magac daray (Ololihii Horumarinta reer Miyaga) [Rural Development. Campaign.] waxaana ka faaiidaystay dad aad u badan iyadoo ay socotay mudu sideed bilood waxaana arintaasi soorta galiyay eebe ha u naxariistee madax waynihii Soomaaliya Marxuum Maxamed Siyaad Barre dowladii Soomaaliya ayaa waxya ku bixisay miisaaniyad dhan 5225 Malyan oo shilin Soomaali ah
(Middle East Review 1981) ayaa waxaa uu sheegay in sanadii 1969 markii ay ardayda Soomaaliyeed dhameeyeen waa sida uu qoraye (546,51) waxaana ay kur u sii keceen 1970 iyoo gaaray (285,003) Balse buuga isagoo qoraalkiisa sii wada ayaa waxaa uu sheegay sanadii la daabacayay ee 1981 in ay dhamaayeen ardayda soomaaliyeed 400,000 Sanadkii 1970 waxaa dugsi sare dalka oo idil ku yaalay sida aan ka soo xiganay buuga 10 dugsi sare oo ay Muqdisho 3 ku taalay halka Hargaysana 2 ku taalay 5ta kalana gobolada dalka ay ku kala yaaleen. balse 1979 ayaa waxaa si deg deg ah kor ugu kacay dugsiyada sare ee soomaaliya waxayna gaareen 37 dugsi sare. waxaa meesha aan joogu na geeyay waa dagaalada iyo dirirtii aan galay waxaana oo dhamaan xaartay aqoontii iyo aqoonyahanadii,Tusaale Malaysia iyada ayaa dadkeeda in ay wax ka soo bartaan dibada ugu diir jirtay laakiin Soomaaliya kii wax yaqaanay ayaa intii uu yaqaanay wadamada reer galbeedka uga bariis raadsaday aqoonyahanada soomaaliyeed iyaga oo kaashanayo EEBE iyo diinta islaamka ku dhaqan keeda ayay ka saari karaan dhibka soomaaliya haysta badalkii jaahiliin aan waligood qalin iyo buug qaadan ay qaribi lahaayeen dalkeena.
Diinta islaamka ayaa waxay na faraysaa in wax la barto iyadoo EEBE wayne quraanka uu ku daray soo rad la yiraado (IQRA) Akhir oo macaneheedu yahay baro,barshada aqoonta diini iyo maadiba umada muslimiinta waa mid ku waajib ah maxaa yeelay qofku inta oo jaahil yahay isaga ayaa cadow isku ah marka laga tago dadka kale dhibka uu ku hayo.
Hormarku maahan mid si sahlan lagu gaari karo,tusaale ahaan dalkeena Soomaaliya waxaa aad ugu muhiim san in marka la doonayo in hormar lagu tiigsado waa in marka hore bulshadeena laga soo wada dhisaa dhanka aqoonta waxaan wada og nahay in dadka Soomaaliyeed qiyaastii inta badan ay yihiin dad wax dhagaysta oo kaliya waxa loo yaqaano (Bowsi ama cilmi dhigeed) anakoo halkaasi ka shidaal qaadaanayo waa in dadka marka hore lagu dhiiri galiyaa wax barashad iyo ahmiyada ay lee dahay " waxaan u soo taagnaa dad soomaali ah oo Nairobi joogay oo tagay Dalka Maraykanka markii ay halkaasi tageen ayaa ay dadkii kale fahmi waayeen ee Maraykanka ahaa markaas ayay iyagoo talo siinayo dad kale oo ehelkooda ah waxay ku yiraadeen war luuqada iska soo dhisa " Soomaalidu inta badan dalalka shisheeye waxay u aadaan sidii loo tabcan lahaa lacag oo kaliya balse maahan in taas oo kaliya in laga fakaro lacagta aad shaqayn 5 sano ama 10 sano hal maalin ayaa la dhici karaa laakiin aqoonta aad baranyso 1 sano ama 4 sano maahan mid laga dhici karo sidaa darteed waa in dadku isku howlaan dibada jooga in ay noqdaan sidii dadkii Reer Malasiya ee dibada inta ay wax ka soo barteen dalkoodii ku anfacay,
Waa diyaariyay.
--Bootaan 21:41, 13 Sebteembar 2008 (UTC)


Gabay.
Gabaygu waa maanso ama qayb ka mid ah suugaanta afsoomaaliga. umada soomaalida waa umad aad ugu dheeraysa gabayga waayo waayadii hore umada soomaalidu malahayn madadaalo kale oo aan ahayn gabayada sidaa daraadeed waxa ay taasi kaliftay in gabaygu ahaado madadaalada kaliya ee ay haysteen soomaalidu sidaa daraadeed ay aad ugu dheerayeen. Gabayga soomaaligu waxa uu aad u ifbaxay qarniyadii todoba iyo tobnaad ilaa kii bilawgii qarnigii labaatanaad oo ay soo ifbaxeen abwaano aad caan ugu noqday taariikhda soomaalida sida Raage Ugaas, Ugaas Nuur, Sayid Maxamed Cabdulle Xasan,Sheekh Axmad Wacdiyow, oo aan ku tilmaami karno abwaanadaan kuwa sababay horumarka balaaran ee uu helay gabayadda soomaalida qarniyadaasi.
noocyada gabayga.
noocyada gabayadu afsoomaligu waa uu farabadanyahay waxana ka mid ah geeraarka, guurawga, maansada, saarka, shiribka, buraanburka iyo gabayga caadiga kuwaas dhaamaantoodna waxa ay ku kala duwanyihiin noocyada qaafiyada iyo tirada shaqalada ku jira tuduca.
Abbow Cali-Qod bay ku caddileen, caraqii Doolloode
Cirifyada Wardheer bay ilmadu, camanka qoysaaye
Waakaa sidii cawl la ganay, caalyo geyla lehe
Asagoo cimri ah buu baroor, la cifanayaaye
Cusri bayna haystee sidaas, kuma canaadneene
Innagaa cawaan ahe hohey! codasho noo keenye
Cabdi Jaamac bay kula hareen, ceeri bana weyne
Carowgii la dhigay Jaamac-Nayl, carunkii baa yaale
Cooddida jirkiisii lahaa, caalle loo legedye
Kubab ceenadlow iilkii buu, ikana caayaaye
Hurrow ina Cabbaas bay wadnaha, kaga cidaadeene
Carriskuu ku go'ay buu tukuhu, weli ka cayshaaye
Cismaan Cabdi Cismaan iyo walaal, Caabbi baan tebaye
Canbaluug la moodyow Sujuu, waa cadkay maqane
Walaalow Curtii Cali-Yarey, kaga cuq siiyeen
Xassankii cabbaaryaha lahaa, cidi ma raacdayne
Dhamuukey ku ciirsheen rasaas, dheeh casuura lehe
Casow Maxamedow ina Saciid, mililki ceegaagye
Caqli suubbanow Muuse wow, camal guhaadoone
Cimil Cali siday ula hareen, ciide reer Dalale
Cosob bay ahaayeen dhammaan, keenay caarado'e
Cishiriin jir buu wada ahaa, ciidankii go'aye
Cardintii horeetey iskuul, ku cilmi qaateene
Casharkay bareen waalidkood, ma calfan qoonkaase
Sidii caw la jaray oo kalaa, loo callaal waraye
Saddexda iyo tobankii cirjiir, lagu cardaaduuqye
Car yaw dhiidhiyaa laga lahaa, ciribtirkoodiiye
Magac kuma caddayn karo raggii, ciidda hoosgalaye
Cuntubyaa ku lumay goobihii, Yeed ku caanbaxaye
Walaalow cibaarada dhacdoo, layna ku cadaadshey
Calaan iyo nin liitey la tahay, inaan la coodayne
Mar uun buu ilaah noo cawilin, culuq ka doorreene
Inkastoon ciriir weyn qabnoo, layna ku caweertay
taariikhda gabayga
gabayayaal.
waxaa tiriyay ismaaciil mire oo ka mid ahaa daraawiish
Gabay Waxaan Isaga Daayay Oon Goor Isadhaafay
Dibnahayga Maansada Waxaan Daaha Uga Saaray
Waxaan Uga Dangaabsaday Murtida Aan Idin Deeqsiiyo
Danbi Aakhiraan Uga Baqiyo Dabaqa Naarede
Intaan Dunida Joogaan Is Iri Daacad Ku Ahoowe
Maan Ahi Damiin Iyo Kuwan Daa’inkood Barrine
Ninkiise Igu Dirqiyay Haatanaan Dacar Magawsiine
In Darenki Kaa Lumay Xiskaan Iga Dahsoonayne
Darbi Aan Dhismayn Baad Is Tiri Daar Ka Dhigo Wayne
Dabin Lagu Khasaaroobay Baad Wali Dumaysaye
Shaxdii Aad Doraad Jeexdayoo Duubi Kari Wayday
Deedama Haday Noqotay Oo La Isku Dagi Wayay
Dacwadii Qalloocnayd Haddaan Dib Uga Faalooddo
Gabay Kuu Damiir Xuma Ahoon Cidina Doonaynin
Gabay Aan Dariiq Iyo Lahayn Dirrito Loo Sheego
Gabay Daalan Oo Dacatay Oon Lagu Dawoobaynin
Hadaad Adigu Doog Kiciye Iyo Doogsi Wacan Mooday
Waa Laga Diqoodaa Tixdii Deelka Ku Xusnayde
Diiwaankaagu Waa Fool Xunyahay Deegta Kuu Surane
Dallo Ma Leh Qiyaamaha Ninkii Diradiraala Ahe
Yaan Laba Docseeg Kaaga Dhicin Dunidda Guudkeeda
Waan Kula Dar-Daarmaye Ma Rabbo Digashadiinaase
Haday Doontu Kula Ciirsantahay Leexday Daqalkeedu
Dalad Looga Boodaa Jirtoo Lagu Dabaashaaye
Hadba Doc Isu Tuur-Tuurku Waa Kaaga Darayaaye
Addoo Damal Har Wayn Sheegta Iyo Duulka Lagu Faano
Waa Kuu Dagaagnimo Inaad Dood Ku Bixisaaye
Nin Kastoo La Duugoo Warmaha Lagu Dagiigahayo
Ayaga Oo Dagaalami Karo Dunida Qaar Joogo
Runtii Dayradaas Iyo Ma Rabin Duul Yar Baa Nahaye
Afartaas Wax La Isuma Dadee Daacad Ma U Sheegay
Ma Daleeyay Waa Taan Naxwaha Daayay Oo Xiraye
Dabuubtaan Ka Leeyahay Murtida An Idin Deeqsiiyo
Nin Dar-Daran Inuu Dirto Hello Waa Habayn Dumaye
Aayadaa Dar Dhaaf Iyo Intaad Dibad Ku Caayaysid
Nin Daryeelle Ma Ahide Masuul Daw-Daraad Tahaye
Waad Nagu Danbaabtaye Anagu Daahir Baan Nahaye
Addaa Daalinoo Aan Ogayn Diintu Say Tiriye
Dugsigii Naloo Oogay Baa Daaran Waligiise
Hablihii Dib Laga Guursadaa Doorar Noo Dhalaye
Reerkii Daalanaa Baa Ku Dagay Deeqsigii Kacay
Raggan Aad Daraabaysid Baa Darajo Kaa Roone
Daryeel Laawe Daw Aan Furnayn Damagsadoo Roore
Ma Danqade Ninkuu Shalay Dafiray Ficil Ku Dooc-Docshe
Dayn Qabbe Walaalkiis Dulmiye Ceeb La Dulug Leeye
Dayacane Dabqaad Been U Shidde Dumar U Maansoode
Durqun Badane Deelqaaf La Nacay Waana Kama Daaalle
Daw-Dawle Soo Waheday Oo Wax Is Dareensiinin
Darka Kale Dafiicnimada Iyo Dumarka Guunteeye
Dabinkaa Addaa Dhigay Tolkaa Loogu Dawgalaye
Geedki Dul Iyo Baar Baxoo Dooga Badan Yeeshay
Geedkii Daruuraha Gu’ Iyo Dirirku Maasheeyay
Geedkii Diraac Iyo Ana Araga Doog U Curan Waayay
Dugsigaaga Geedkii Ahaa Darrintu Kuu Tiilay
Geedkii Dugaalkiyo Ahaa Daydka Lagu Seexdo
Adigaa Dilaanshoo U Waray Daalin Iyo Tuuge
Xididkii U Duugnaa Addaa Daayacaas Badaye
Adaa Dayrdhalkii Curatay Iyo Daawad Gawracaye
Adaa Daanadaas Dhigay Ku Taal Duudka Maxamuude
Goraygii Cad-Ceedu U Dulyimid Daadshay Ugaxdiisa
Oo Meel Dul Iyo Jeerin Leey Daafta Uga Leexday
Oo Soo Damaadaad Tahaye Ha Isku Kay Dadine
Dayacaad Qabtaah Waa Midaad Daalin Ku Ahayde
Dur-Dur Baad Ka Guurtiyo Dix Iyo Roobkii Oo Da’aye
Dul Abaar Ah Baad Sahansatoon Dirir Ku Hoorayne
Ninkii Ina Adeerkiis Dilloo Waran U Deelaystay
Oo Rabay Dumaal Guursi Iyo Daas U Haridiisa
Hadii Loo Dal-Dalo Waa Kasbaday Dalab Khasaaraade
Danbas Ha Isku Qarin Kii Rashiid Loo Diraad Tahaye!!
Hadaad Dawlad Baa La Iga Dhacay Dad Ugu Yeeraysid
Dal Lagaama Haystee Adaa Ceeb Lasoo Dudaye
Waddaantii Dadaabku U Go’oo Doolo Lala Aaday
Dalanbaabi Baad Tahay Qalbiga Daamur Kaga Yaalle
Haddii Aan Dabriyo Weerar Culus Dalal Ku Dooyeeyo
Daaroodka Yaa Kula Ahaan Daaqad Baa Maqane
Inkastooy Dunuub Kaa Galleen Idin Dubaaqaysa
In Kastoo Dagaal Idin Dhexmaray Daakhil Iyo Guudba
Mareexaanku Duul Kula Dhashiyo Waaba Dariskaaye
Waxaan Diq Iyo Raad Kuu Lahayn Sii Dawarintoodu
Adigay Darxuma Kuu Tahaye Daw Ku Heli Maysid
Afartaas Wax La Isuma Dadee Daacad Ma U Shegay
Ma Daleeyay Waataan Naxwaha Daahay Oo Xiraye
Dabuubtaan Ka Leeyahay Murtida An Idin Deeqsiiyo
Haddaan Maanta Daar Adag Nahoo Darac Qaboow Joogno
Adinkuba Dal Baad Haysateen Maalintaan Dumaye
Markii Duunyadii iyo la Dhacay Dalawadii Geella
Waa Taad Dawlad Iyo Maamulkeed Wadda Dalbayseene
Waa Taad Doorkaad Soo Laabateen Dacar Na Siiseene
Waa Taad Dabay Iyo Disheen Deeqii Noo Kacaye
Sidii Awr Naqiisii Da’oo Dooga Lagu Daayay
Waa Taad Doobta Soo Ridan Jirteen Didisay Uunkiiye
Waa Taad Dhulbahantoo Dudaday Dacal Istaagteene
Waa Taad Dacdii Teendha Ballo Naga Digayseene
Idinkoo Docdiinii Gaboo Daadku Naga Qaaday
Ma Dubaaxisaan Ma Idin Nirri Waa Na Dubatee
Ma Dayuurad Baan Idin Lahayn Hagari Dayn Weeye
Boogta Daakhilkeedii Bukiyo Nabar Haduu Doogto
In Kastoo Dushaas Laga Dhayoo Daawa Laga Raadsho
Darbad Aan Buskoon Baa Jirtiyo Diif Aan Kaa Harine
Cali Baalle Dibin Daabyaduu Duhur La Soo Dhoofay
Darbadiyo Dhibtii Ceel-Cad Baan Dib U Shalaynaaye
Ninba Doorki Weeyoo Khaliif Diirki Nacasawye
Daaroodba Waa Wadda Dhashoo Kala Dagsiimooye
Majeertena Waa Kala Durkoo Dalagba Meel Aadye
Yaan Cala-Cal Daalkani Ku Badin Ceeb La Dadi Waayay
Xerradii Diq Iyo Hiil Lahoo Waayo Lagu Deegto
Xooluhuba Waa U Diga Rogtaan Meesha Dibadaaye
Hadaad Ciidan Soo Dumankartiin Daaqad Naga Awdda
Daan-Daansi Iyo Eed Rag Kale Ha Ugu Door Xuline
Din Garaadaa Kugu Dhacdiyo Daab Lagu Saaray
Naftaadaa Daryeel Aadmi Kale Ha U Dar-Daar Warine
Afartaas Wax La Isuma Dadee Daacad Ma U Sheegay
Ma Daleeyay Waa Taan Naxwaha Daahay Oo Xirraye
Dabuubtaan Ka Leeyahay Murtida Aan Idin Deeqsiyo
Hadalkaygu Diig-Diigsi Iyo Ma Ahan Deel Qaafe
Dar-Daar Warrin Ma Yeelnaan Ku Iri Roobku Waa Di’ine
Marreexaan Dawaaf Baan Ku Irri Daqarna Gaarsiiye
Damaashaadka Reer Yurub Kolki Dibada Loo Saaray?
Dumar Looma Haystee Rag Baa Loo Diyaarsadaye
Dubayaal Haday Kugu Dhacen Lagugu Daaduunshay
Dudun & Dameer Joog Haday Wagardhac Daaqayso
Deegaantii Mudug Tiil Haddaan Geella Lagu Daajin
Reer Dalal Ugaas Iyo Haduu Doobi Celi Yeeshay
Inaad Damallo Oogtaan Raboo Lagugu Danshoone
Ka Dabaakhtamaan Idin Lahaa Dirirta Qaarkede
Dad Kalood Is Haysaan Ma Jirro Dir & Daaroodde
Degmo Yaroo Mareexaan Ah Baad Maanta Dirirteene
Haddaydaan Dirin-Diirtii Ahayn Doogu Ka Idlaaday
Idinkaa Dad Iyo Maal Ka Badan Diini Iyo Qoyse
Durba Soo Catawgiinu Waa Xaajo Doqomeede
Dulqaad Iyo Ninkii Samir Leh Baa Lala Dadaalaaye
Aqalkiina Dumay Oo Ninkii Dadi Lahaa Seexday
Deegaankiina Maqan Oo Rag Kale Wali Ku Daaqahayo
Runtii Waad Ka Diimoontihiin Dayina Maysaane
Oo Cadawga Laga Soo Dadboo Mudug U Doolaalay
Danta Looga Jeedaa Aniga Iima Daadagine
Nimanyahow Dabeecada Xunoo Qaarba Dacal Aday
Duddo Kuma Heshiisaan Intaad Daris Wadaagtaane
Dirhankiinuba Waa Lacag Hadii La Isku Daro Dhawre
Duray Aan Buskoon Baad Qabtaan Duq Iyo Wayelle
Kala Daadsanaan Nacasnimaad Dibad La Jiiftaane
Waxaad Kaga Daliil Qaadataan Kuu Diiwaan Galine
Ayadoo Daroor Dhiigu Yahay Mudug Dulleedkeeda
Ayadoo Ragii Diir U Xigay Sadde Ku Daanshooday
Waa Kaa Cali Salebaan Dug Yiri Deexdi Bariyeede
Waa Kuwaas Durbaan Tumanayoon Ficilku Daarayne
Adigaa Ka Soo Daqaqamoo Diiq Sidiis Ciyaye
Waxna Maad Dawaynine Tolkaad Kala Dilaysaaye
Inta Kale Ma Duumay Qabaan Digaytay Reerkiina
Maxay Uga Dacdoodaan Bahdood Dagalka Loo Qaadye
Ciisahaad Inuu Soo Durkiyo Dabac Ka Dhawaysid
Oo Uu Horay Docdiisana U Gabay Diirki Damashoowye
Waa Kaas Dangiigsaday Cismaan Wadda Dulkoodaase
Duulaan Ka Soo Kicitimoo Duuban Laga Waaye
Ka Dareer Dagaalkaad Waddaan Mana Daneeyaane
Daba Taagta Iyo Adoo Deero La Caweeyay
Dalcad Dheer Adoo Fuulay Oo Hoos U Dagi Waayay
Diihaalka Waa Kugu Arkaa Diirnax Laga Waaye
Cumar Soo Digiigixahayoo Diiran Baan Harrine
Hadday Doolo Cigalayn Jirreen Dulugle Weeyaane
Ayadoo Dawaar Lagu Rogoo Lagu Dul Geeraaray
Dibna Uma Taraysaan Inaad Dulayso Mooyaane
Waxba Ha U Dinaahyayn Addaa Daacigaas Badaye
Degmo Kale Ha Joogtiyo Cid Aad Daris Wadaagtaane
Sidii Duul Walaalaa Sinaan Uma Dakaysaane
Idinkaa Is Darbeeyoo Is Cunay Sidii Dugaagiiye
Doogaha Dhexdiinaah Hadaan Daawo Laga Gaarin
Dulli Kama Baxaysaan Wallee Daa’in Abidkine
Duqa Caga Baruur iyo Haddaan Daahir Kula Joogin
Yaa Kuu Dirays Xiran Cidlaad Dagagafaysaaye
Yaa Dalabka Kuu Kabahayiyo Diifta Kugu Taalla
Waad Doorsanteen Bari Hadad Dahab Ahaydeene
Jaajuus Danguur Iyo Adoo Daadufaa Haraye
Nin Danqada Ma Nooloo Xarrago Lagu Duraantaaye
Qalbigaa Darbaal Idin Noqdiyo Dogob Sidiisiiye
Waabaan Dawladnomo Haysanaad Da Isku Segteene
Waxaad Darajo Moodeen Inaad Doc Ula Guurteene
Dal Daloolada Iyo Ceebahaas Meel Walbaba Daadsan
Waa Idiin Daciifnimo Waxaad Nagu Duraysaane
Darbi Lagu Hirtaan Kuu Nihiyo Daafac Aan Jabine
Mugdaan Idinka Daadihinay Iyo Doh Iyo Meel Baase
Idin Maanu Dayrine Jinaa Kuu Durbaan Tumaye
Haddad Tahay Abaalkiis Ka Darre Dan Iyo Xeeshaaye
Adigaa Dabuubtiyo La Galin Dabaqa Naareede
Anna Daacadaasaan Ku Helin Diilalyiyo Khayre
Afartaas Wax La Isuma Dadee Daacad Ma U Sheegay
Ma Daleeyay Waa Taan Naxwaha Daahay Oo Xiraye
Dabuubtaan Ka Leyahay Murtida Aan Idin Deeqsiiyo
Haddaad Dalaqyo Noo Haysateen Daafta Lagu Laayay
Ma Duudsiyo Walaakiis Ninkii Dilay Sidiinaase
Dayn Iyo Qisaas Tuu Qabaan Ugu Dadaalnaaye
Diirka Oogadaa Iyo Ragii Jaaha Laga Diiray
Ragii Daabcadii Kaa Jabtiyo Waranka Loo Daabtay
Cali-Seed Ma Duugoobin Iyo Dirirki Dheeraaye
Adigoo Sidaas Noo Dagaan Cidi Ku Daymoone
Dag-Dagsiinyo Waa U Layn Karnaa Niman Da’doodaahe
Waxaa Lagu Dabakhayaah Tolnimo Duug Inay Tahaye
Nin La Dilay Hadii Laga Samroo Shalay La Soo Dooxay
Kuwa Dabarka Loo Yeelay Oo Daydka Lagu Gooyay
Oo Waliba Daab Iyo Ul Iyo Dacayna Loo Raacshay
Waxa Laba Dibnaha Loogu Xiray Iima Daadagine
Kuwii Idin Dubaakheeyay Baad Daaha Galiseene
Ma Dagaal Sokeeyaad Rabtaan Diide Samihiiye
Dulucdiinu Waa Maxay Xumaan Kama Diqootaane
Diro-Diriyo Reer Hebel Miyaan Waana Laga Daalin
Dic-Dicse Geeridisii Hadaad Daana Culus Mooday
In Kastoo Nin Doora Uu Ahaa Uunku Daba Joogay
Diricyaal Ka Badan Baa Dhintoo Duugta Loo Qodaye
Nimankaad Dur-Duris Iyo Dhigteen Harradda Duudeeda
Oo Lagu Dulaaliyo Asagu Wax Isma Doorshaane
Waxba Kama Duwana Wiilshii Haadku Daw-Dabaye
Hadii Ay Danaanadu Runtahay Nama Dulaasheene
Dookhaagu Kuma Siin Kareen Damaca Qaarkiise
Ha Yeeshee Dakano Waa Midaan Daynin Waligeede
Nimankii Darmane Ereg Qaboo Uuska Kaga Daashay
Dagaalkaasi Waa Noo Taxnaa Boqol Diraacoode
Daba Rogoto Waa Tay Qabaeen Daqaro Waa Wayne
Qoraxeey Dil-Dilihii Ku Dhacay Kama Dawoobaane
Darandoori Baa Noo Dhexiyo Dab Iyo Baaruude
Axmed Dabadi Doorkii Ma Furan Faarax Diinigaye
Doqon Howda Daaduuf Ma Lahan Daaduf Iyo Liide
Niman Diirarmaha Qaatay Oo Diilal Yiyo Xoog Leh
Oo Wada Daraawiish Ahoo Duuban Baan Tubane
Waxa Doolo Lagu Joogo Waa Diricyadoodaase
Darmaanrtii Bartille Way Ogtahay Deeqda Reer Quruxe
Dumaal Iyo Xarrago Haatanaa Lala Dul Joogaaye
Wiilkuna Dirkiis Waa Yaqaan Duray Awoowgiise
Duntigiisa Waa Garanayaah Diiran Oo Wacane
Waxba Diririg Iyo Sheeko Kale Ha Igu Dow-Dabine
Adigaa Daluun Iyo Ku Dhacay Doh Iyo Haadaane
Hadii Deegta Lagu Fuushanyahay Sidii Dameer Muun Ah
Oo Adan Ka Diirayn Inaad Dabacdo Mooyaane
Degma Reer Qalloocana Miyaad Dadab Gal Waydiisan
Miyay Kuu Dabaal Dagin Intay Aqalo Kuu Daahdo
Ma Dad Aad La Xididaad Ka Helin Dunidda Guudkeeda
Ma Dad Aad Laxididaad Ka Helin Dunida Guudkeeda
Salaan carrabey.
Halkan waxa aan ku soo ururiyey tixo ka mid ah intii aannu ka heli karayney, maansaddii murtida iyo xigmadda badnayd ee abwaan Salaan Maxamed Maxamuud Xirsi oo Salaan-Carrabeyku magac dheeraa, oo badhtamaha qarnigii tegey (1943) ku geeriyoodey nawaaxiga gobolka Togdheer, isaga oo da’ ah. Salaan-carrabey wuxuu ahaa hormuudka maansooleyda qarnigii labaatannaad. Wuxuu ahaa horkacayaashii hoggaanka u hayey silsiladdii Guba ee badhtamaha qarnigii galbaday ka curatay degaanno ka mid ah dhulalka Soomaalidu degto. Salaan-carrabey wuxuu safka hore kaga jiray suugaanyahankii tixdoodu mudh-baxday, kuwii ugu murtida iyo xigmadda badnaa, wuxuuna ahaa haldoor tixdiisa si ba’an looga jeclaa degaamada soomaalidu degto oo dhan, aadna loo danayn jirey, laguna dhegey dheegag ka mid ah tixdiisa, oo ay mid yihiin, “Haadaaqsi gabay waaya dheer haansa ma lahayne,Hiirtaanyo godobtaan ku nacay hibashadiisiiye,Hawaala warran mooyee si kale wawga haayiraye” iyo “xubin rag isku waajahay hadday xayga ka caddaato, afku wuxuu la xoog yahay magliga xawda kaa jara”. Salaan-
carrabey wuxu tiriyey suugaan badan o ku saabsan dhex dhexaadin, nabaddayn, baanis iyo difaacid iyo weerar, intaba isugu jirta. Abwaanku wuxuu ahaa suugaanyahankii ugu horreeyey ee laba col oo is hor fadhiya tix nabaddayn ah ku kala dareeeriyey.
Haddii gabay billado leeyihiyo baarri lagu faano
Baxsanow ina Carrabey baa kaa Ilaah baraye
Isagaba dar shalay soo baxay bereten siiyeene
Benderna caasibaa loogu go’ay ina Bidaarow’e
Salaan-carrabey wuxuu ahaa bad-maax muddo dheer markabadda la socon jirey oo ka xoogsan jirey. Wuxuu ahaa dalmar iyo badmareen isaga gooshayey dalal badan oo dunida ka mid ah sida; Keenya, Tansaaniya, Yemen iyo qaar kale oo badan. Salaan wuxuu ahaa indheergarad aftahan ah oo garashadiisu aad u sarreysey. Wuxuuna calanka u sidey maansoolayaashii ay isku ayniga ahaayeen, murtida iyo xigmadda ka sokow wuxuu dheeraa aqoon, ilbaxnimo, waayo aragnimo, dalmar iyo badmaaxnimo. Taas oo u fududaysey inuu barto dhaqamo kala duwan, afaf kala duwan iyo waayo kala duwan. Waana taas arrinta sahashay inuu meelo badan kaga aragti fogaa gabyaa badan oo degelkii ay ku dhasheen, kuna barbaareen weli taagnaa.
Salaan Maxamed Maxamuud (Carrabey) waxa uu guursadey dhowr haween ah oo ay ugu mdunaayeen labada afo ee inta badan tixihiisa ku xusnaa, sida; Cawo Dhooble oo ahayd minweyntiisii u dhashay carruurtiisa waaweyneyd intooda badan iyo Dekeeya oo iyana sida gabayadiisa ku cad ahayd, minyaradiisii ugu dambeysey, oo sida Salaan ku muujinayo tixdiisa Dekeeya aan ubad u dhalin. Salaan wuxuu dhalay carruur badan oo wiilal iyo gabdhaba isugu jira, ayna ka mid ahaayeen Cali Salaan iyo Seed Salaan labaduba ku xusnaayeen tixda Silsilad. Salaan Maxamed Maxamuud Xirsi (Salaan-carrabey) wuxuu geeriyoodey badhtamihii qarnigii galbaday, wakhti lagu qiyaasay dhowr iyo afartankii. Wuxuuna ahaa halyey maansoyahan ah oo tixihiisu ay ku dhegen yihiin maanka iyo laabaha inta hammuunta u leh maansada iyo murtida Soomaalida, gaar ahaanna inta aan carrabkoodu dhigin halqabsiyada iyo hal-ku-dhigyada ku jira tixihiisa, ee caanka noqday. Ilaahay naxariistii janno ha ka waraabiyee, Salaan-carrabey wuxuu ka tegey taariikh iyo murti lama ilaawaan ah oo in badan lagu xusi doono laguna xasuusan doono. Waa mid bulshadiisu uga aayi doonto murtida iyo mahadhooyinka uu uga tegey.
Salaan Carrabey ayaa doonay inuu guursado Cawo Dhooble oo Axmed Grad(R Hgr) ahayd. Nimankii uu gabadha ka doonay waxay yiraahdeen Salaanow Faraska WEGEN-XILE ee abtigaa yaradka yuu ka hadhin oo haddaanu la socon Gabadh cidi ku siin mayso.
Colaad baa geyiga saamaysay oo Axmed Grd iyo Baharasame waxaa dhex yiiley dhiig badan oo nin door ku idlaaday. Salaan talo ayaa ku caddaatay oo wuxuu sameeyo ayuu garan waayey sababtoo ah niman col ah faras u kala qaadkoodu lama quruxsanayn balse waxaa ka adkaatay doonistii gabadha. Salaan abtigiis ayuu u yimi oo yidhi abti faraskaasaan kaaga fadhiyaa oo gabadhii lagu xidhay. Abtigiis baa yiri"Abti ma ogtahay colaadda nimankaa na dhextaal" "Haa" buu yiri Salaan Carrabey.
Abtigiibaa yidhi "Faras aan garaadku bixin ma bixin karee bal aan garaadka la hadalno". Taas oo macnaheedu ahaa Faras lagu siinayaa iska yar. Salaan Wuxu marshey tixdan gaaban oo aan ka hayo.
1. Wanaag maleh Xuseenow adduun la isku waalaaye
2. Haddaad farasku inu weynyihiyo wehel dad moodayso
3. Galab baa Waraabuhu cunaa ama la waayaaye
4. Wajaq cudurna wayskaga dhacaa oofwareen melege
5. Adoo werenweryiyo qayla timi WEGEN-XILaw haysta
6. oo weerar dhacaybuu nin kale weligi fuulaaye
7. Tol widhiidhi galay geed wahdiya ururka waayeelka
8. Wigle jeedal lagu toociyuu warasayoo boodey
9. barbariiqo lagu waabiyuu wadane xiimaaaye
10. Kolkaasay wuxuushtiyo cunaan haad Allaw wacaye
11. Weysaaqa dirireed halkay weehad ololaysey
12. Rag is wada wajiiriyo inkaar waramadoo dhiigle
13. Isagoo wajaqay meelxunbuu wegered gooyaaye
14. markaasuu waraar rag u noqdaa wiiro la lahaaye
15. Weji gacalku waysugu qabtaa shay kastoo wacane
16. Haddaan Walaxdu gurigiina iman kuma wareersheene
17. Wax ku siiyayaa iyo xaggaa kugu wereeyaaba
18. Kolla waari maayee abtoow weris ha lay raacsho.
faraskii isla subaxdii baa nin ilaalo ah oo ku joogaa jeedal ku dhuftay isaga oo aan ogeyn in farasku hurdo. faraskii baa markii jeedalkii ku dhacay boodday oo wadnihii goay oo halkaa ku dhintay.
Yaa Reer Maxamed ah
Ninka "Abaal-laawe" la baxay ee Salaan adeerka u ahaa ayaa beri nin Dhulbahante ah si kama' ah (aan ula kac ahayn) u diley. Nimankii Daarood waxay qabteen ninkaas iyo xoolihiisii. Salaan ninkaas waa u guntadey sidii uu u furan lahaa.
Hadraawi.
HANAQAADKII HADRAAWI Maxamed Ibraahim Warsame (Hadraawi) waa maansoole ka mid ah hal-abuurayaash
Maxamed Ibraahim Warsame (Hadraawi) waa maansoole ka mid ah hal-abuurayaasha ugu waaweyn, uguna magaca dheer suugaanyahanka soomaalida ee casrigan. Waa hal-door aqoonyahan ah oo ku fogaadey, kuna talax-tegey oo ku dhex xasilay culuumta bulshada. Waxa uu Hadraawi ku xeel dheer yahay oo uu halkooda ugu tegey awaale-warranka iyo hoga-tuska maanseed ee dhaqan ilaalinta, hidde madhxinta iyo xaqiijinta yiqiineed ee ummadda iyo weliba ku dhaadashada dhigaalladeeda iyo qabitaannadeeda ay ku indha kuulato.
Maxamed Ibraahim Hadraawi waxa uu qiyaastii 1943-kii ku dhashay miyiga degaanka gobolka Togdheer. Aabbihii Ibraahim Warsame Siciid oo Walanwal loo yaqaanney, ayaa Alle ha u naxariistee ahaa nin laftiisu wax ka yaqaan curinta maansada Soomaalida, gaar ahaan Afarreyda. Ibraahim Walanwal waxa uu geeriyoodey sannadkii 1983. Hadraawi hooyadii Kaaha Jaamac Buux ayaa iyadu waxa ay xijaabatey naxariistii janno Ilaah ha ka waraabiyee Maxamed oo qiyaastii jira 7-8 sannadood. Hadraawi waxa la dhashay oo ay walaalo ahaayeen toddoba wiil iyo gabadh keliya, waxana maanta nool saddex ka mid ah wiilashaasi.
Waxa Hadraawi adeer u ah oo aabbihii la dhashay Axmed Warsame Siciid (Niibsan) oo ka mid ahaa Ciidankii Booliska ee Mustacmaraddii Ingiriiska ee magaalada Cadmeed. Horraantii 1950-nadii ayaa Hadraawi miyiga laga soo wareejiyey oo la keenay magaalada Cadan ee Dalka Yemen. Waxa Hadraawi magaalada Cadan loogu geeyey aayooyinkii Caasha Maxamed Xasan iyo Shamis Xasan Nuur-Qaaje oo halkii Hooyadii u galay. 1954 ayaa Maxamed Ibraahim magaalada Cadan ka bilaabay Malcaamad Qur'aanka lagu barto. 1956-kiina waxa uu isla Cadan ka bilaabay waxbarashada dugsiga caadiga ah, waxanu tacliinta dugsiga sare ku idlaystey (dhammaystay) 1964 dugsigii loo yaqaanney ST. Anthony's High School oo magaalada Cadan xilligaasi ka furnaa.
Axmedoow nin dheeraad sitoo dhiibsan baad tahaye
Tu kalaad u dhaaftaa kolkaad dhaliso tii roone
Dhallintii caleemaha lahayd waygu dheer tahaye
Dhawr iyo shan dhawr iyo haddana dhawrar baan jiraye
Haddaan Beegsi kala soo dhex baxay tooda meel dhigaye
Labadii dhallaannimo lahayd ways dhar urisaaye
Berberaawi dhuub iyo ka dhuub waysu dhurannaaye.
Hadduu dhaguxu kala hayb tirsado dheemman baad tahaye.
Suugaantu waa dhaqan haddana waa sud iyo dhiibe
Dhidib iyo lud bay leedihiyo dhaabad iyo meele
Dhuuxuu ka eegaa ninkii dhilan yaqaannaaye
Qofba waa dhankuu ka arko iyo meesha uu dhigo'e
Dadka dhiirri iyo qawl san baa lagu dhacsiiyaaye
Sida loo dhahaa buu khalqigu ugu dhegtaagaaye
Dhunkaal iyo xajiin lama marshiyo dhuumatiyo sheele
Dhiidhiga nin laasimay hadduu dheegto waa halise
Dheeldheelligaa laga jiraa waa la dherershaaye
Dhexrooriyo waxa lagu hojaa weliba dhaad dhaade
Dhoomaha waxaa laga xushaa teeda dhumuc weyne.
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhane.
Gabaygani dhambaal buu sidaa waayo soo dhaxaye
Dhulgariirna waa kii la baxay dhalashadiisiiye
Dhawdhawda qaadkiyo ka culus dhaan wadaa yidhiye
Kana dheer is yeelyeelka iyo ii dheh iyo faane
Qof dhabcaala mooyee nin kale waw dhadhamayaaye.
Xaajada halkaasaan dhigoo dhaabad baw dihine
In la sii dhaqaajay rabtaa dhaygag badanleeye
Oo loola dhaadhaco halkay dhuux ka leedahaye.
Waxaa lumay dhudhumintii runtiyo dheelli tirihiiye
Inta samaha dhuxulayn kartaa waa dhif iyo koowe
Dhalool bay isugu biirtay iyo tii dharjo ahayde
Dhulka wuu ku soo badanayaa baal ku dhoorruhuye
Dhan-xiirradu haddii ay maqlaan ways dhufanayaane
Sinnaantay dhaliil moodayaan tii Ilaah dhigaye
Dhinacay ka joogaan sharciga waa dhis foorora'e
Marka ay dhanaaniga gashiyo dhiibta kala guurka
Dhiilaha nin buuxshaa ma jiro dhacarta jiilaale
Dhirin-dhirintu waa shay sanoo lagu dhabriiraaye
Hays dhigan nin nooloow hiddadu waysu dhimataaye.
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhane.
Laan dharab ka toostiyo Hibooy dhool cas baad tahaye
Dhalankaagu waa luulka iyo dhiraha yaaquude
Malaa roobladhaca waad taqaan dhiinka jookha lehe
Dhalankiisa shaygaa gobta ah waad u dhigantaaye
Dhibic iyo cadceed looshan iyo dhool gu' baad tahaye
Qurux iyo dheg baad leedihiyo dhaabad iyo seese
Dherer iyo laf baad leedihiyo dhaygag iyo yaabe
Dhebi heeg u baxay baad ka tahay dhoobo-jiifyada'e
Dhul fog baad ka laacdaa sidii dheenta laalida'e
Ruuxii ku dhawraa si buu kuugu dhegayaaye
Dhabeelnimana way kugu jirtaa dhab iyo miisaane
Dheehaaga maahee shishaad dhuux u leedahaye.
Dhulka lagama soo qodin dadkee Aadan baa dhalaye
Adigiyo hablaha dhinaca kale waysu dhigantaane
Dhud qudhaa ka wada beeranteen dhaadashada guude
Dhab-dhab baad ku kala leexateen adiyo joog-dheere
Dhawawelanka waxa kuugu wacan amase dhoohnaanta
Dhimir bay ku saareen dabool baali kaa dhigaye
Dhadhansiga dareenkaa ka culus buuro soo dhacaye
Intaad adigu dhiillaysan tahay taydu waa dhicise.
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhane.
Dhaf-dhaf iyo halhays beena baad soo dhabdhabateene
Dhugatiyo cad xaaraan ah iyo dhoohan may cunine
Dhamaas lagu takooriyo ma jirin caado dhaaf kale'e
Dhab cad iyo ma haysaan daliil meel la sii dhigaye
Labadii hiyiga dheehi jirey way ka dheer tahaye?
Weligood dhibaatada adduun looma soo dhixine
Dhaadhaanno maahee kashaad dhooli mood tahaye.
Intii aad dhisnaydeen iyagu waa dhursugayeene
Dhufaannimo hagooglay intaas kula dhex joogeene
Dharaar uun in waa' kale beryey dhawrayeen abide
Dhegahay intaas la hadlayeen waa dhab may odhane
Cishaday dhanaan tahay haddii laysu dholol fayto
Dhab u dirirka waa lagu yiqiin dhaanto iyo shiishe
Rag hadduu dhabiiltamo naftay dhigi yiqiinneene
In kastuu xiniindhaaf yuhuu dhiirrinnimo sheegto
Mar haddaan dhaliil laga gudbayn dhayalso mooyaane
Dareenkiisu wuxuu dhaadayaa hoos in loo dhigaye.
Dheddig iyo labkoodaa ka kale dhinacyo taagnaaye
Ninka ay dhisaan baan isagu tooda dhaydhayine
Gudmahay dhabeeyeen ka badan lag iyo dheeraade
Hadday dhigan lahaayeen mid uun maalba may dhaqane
Dhaxalkiisa may soo xarayn dhogorta xoolaaye
Weligood dhalaal subag ah iyo dhaashi may heline
Dhay iyo karuur labada weel dhoosha may geline
Hadday dhami lahaayeen miduun dhiilba may tolane.
Dhegahooda maag baa qabsaday shayna may dhimine
Sibaa loo dhalliilaa haddana ruuxna may dhibine
Dhuyaal iyo kudaal bay damceen dhiigna may galine
Dhulka waa ka sii guurayaan ruuxna may dhicine
Dhoof bay ku daasteen inay sibiq dhaqaaqaane
Dhalashada inay dooriyaan bay u dhow dahaye
Dhagar inay galaan bay damceen dhaarse may marine
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhane.
Godka dhidarka beelaha qotoow dhawr kal baa hadhaye
Hadduu dhiillo leeyahay dulmigu waad ka dheregteene
Intaad weel manno ah dhaamiseen waa dheg weyn tahaye
Dhanihii bad weyntiyo yuryuran waydinkii dhuraye
Dhayal maaha maalmaha intaad guulo dhigateene
Sabirkiinna dheer iyo xaqaa tiina soo dhicine
Adduunyada ninkii dhalad yaqaan waw dhab tiriyaaye
Dhibaatiyo waxaa lagu yaqaan teeda dhinac taale
Meel dhowna wuu kula kulmaa kay ka dheer tahaye
Meel dheerna way kala tagaan kay ku dhow dahaye.
Nin xaqiinna meel hoose dhigay tiisu waa dhedo'e
Xumaantana wanaag baa dhaxlee wayda haw dhimane
Naftu dhaabadhaabaha hiyiga way ku dhacantaaye
Kol haddii dhabbada loo qorqoro way ku dhilantaaye
Mar haddii qalbiga ciil dhufsado dhaaftay taladiiye
Haddii dhagar inaad gaysataan laabtu dhigi waydo
Sidaad dhaab u soofaysateen haw dhabaynina'e
Cishadaad wax dhiillayn kartaan dhaafa tii culuse
Dhanka Eebbahay xiga adduun wayska dhalanteede.
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhan.
Dhabdhabluhu markuu yimi arlada may dhammayn talo'e
Waa tay dhufaannadu khalqiga soo dhex geliyeene
Waa kii dhamaastiyo falkiyo keenay dhalanteede
Waa kii dhibaatada la yimi dheegadheegaha
Waa kii dhufaysyada qotee dhoombir soo rogaye
Waa tay dhankaas iyo dhankaas baahday dhiilladuye
Markay dhabaqday waa kii shacbigu soo dhalaashadaye
Waa taad dhadhaabtiyo budkiyo dhagaxa boobteene
Gobannimada waa tii dhagdhago dhaanto loo tumaye
Dharaartaana waad wada jirteen dhiiftu kululayde
Waa loo dhammaa maalmihii laysu dhaarsadaye
Hayeeshee ma sii dhugan caqligu teeda dhinac tiille
Dhiilladu halkay weeran tahay looma faal-dhigine
Waa tii la dhaawacay markay dhalatay guushiiye
Xaajadu intay dhow dahay dhaymo leedahaye
Shinkeedii markay dhaaftay bay keentay dhabandheebe
Dhab-darro uma toosine nabsigu wuu dharaarsadaye.
Dhacan baa la saaraa halkii eel ka dhow dahaye
Nin dhug lihiba wuu garanayaa suuldhabaalaha'e
Dhabbadaad u xaadheen ninkii soo dhus layn jiraye
Dhaliilaha markuu sahansaduu meel ka soo dhacaye
Dhawaaq toosiyow baxay lugtii dhaaftay jeeniga'e
Waa kaas dhaqaaliyo hub iyo dhoof u soo helaye
Dhuxul hoos ka nool iyo dab baa soo dhabiib kiciye
Markii aan dhab dayey baan is idhi dhacanta sii saare
Dhambaalkii digiintaan is idhi caawa yuu dhixine.
Dheehada Rashiidoow mar baan neefka loo dhigine
Magaceeda oo laba kordhaban yey dhawelantaaye
Marka dhiilka lala hoos galay meelo dhugataaye
Ummad yahay dhab baa loo hadlaa waa is dhigateene
Dulmigii lafaha dhuuxay baad dib u dhardhaarteene
Ummad baad xaqeedii dhammaa dhababka saarteene
Gunaadkii naftii weli ma dhigin waase dhiigbaxaye
Garaadkiinnu waa dhaafsan yahay dhiilka buuxsamaye
Maantana waxaa idin dhex taal tii dib loo dhigaye
Caaway u dhowdahay haddaa dhugasho siisaane
Haddaan dhaymo loo helin xujada mooyi tii dhiciye.
Hadalkana nin yidhi waa dhigaa sii dheh baa dilaye
Inaan dhaabadeeyaan rabaa dhawr kal dabadeede
Iyagaa dharaaraba intaan dhaafay sii odhane.
Dhillowyahanku waa geed ka baxa dhuunta geed kale'e
Imikuu dhabbada soo hayaa dhaankii reer Yurube
Nin kastoo is dhoob-dhoobi jirey dhigaha loo laabye
Dheweraad hadday kala lahayd laysu soo dhuraye
Markii dhuuni loo rogay arlada dhoorku wada daalye
Waa taa ninkii dhawrsanaa qaad ku soo dhacaye
Waa taa dhabeeshii hiddaha dhaylo loo dubaye
Dheri bay ku wada foorortaa diiddan dhaqankiiye
Dheddig iyo labkeedii waqtigu dheel isugu keenye
Ummaddii dhiraha kala lahayd ways dhex huruddaaye
Dhegdheggiyo lafaha dhuubtay iyo dhogor xumaantooda
Qaraamaad markay wada dhantaa dheehu doorsamaye
Hadday dhoojo wada yeelatiyo dhiico iyo tuure
Haddii dhawrsanaan lagu yiqiin dhimay hankeediiye.
Maantana sidii dhagax-dixeed hawgu sii dhegine
Inta shay la dhawrtiyo haddaan diinta kugu dhaarsho
Haddaan dhaar Carriyo Caaggan iyo dhaar Cas kugu dhaarsho
Inta gabay dhaf leeyahay haddaan kaaga dhirafuulo
Haddaan dhaho haddaan dhigo haddaan weliba dhiib-dhiibo
Anigoon wax kuu dhimin haddaan dhegaha kuu buuxsho
Dhaqdhaqaaq ma kaa iman karaa dhiillo lagu baajo
Dhabtuun baa khalqigu diidayaa meesha dheer tegaye
Dhulgariirka waa laga baqaa waayo soo dhaxaye
La dhex joogi maayoo arlada dheelmashow qorane
Qofba wuxuu dhigtaa baa u yaal dhiilka aakhiro'e
Ninkii dhiirri sheegtow is furo waa dhanaan tahaye.
ADDUUNYADU WAA BESTEED
qof iyo wada buul dhis tahay
Ismaaciil mirre.
Orod xoogso
Wax badan baan xagaagii wan weyn, xawda kuu jaraye
Wax badan baan sidkaha kuu xayiray,xaas walwaallada e
xadka qabada niman baa guboo,soo xantoobsadaye
Niman baa xeryaha deerka dhiga,xanankii toomoode
Liiraha rag baa xamar u tegay,oo u xeeb maraye
Niman baa dayuurado ku xidhan,xiima samadaase
Niman baa xaraabada gala oo xoolo saanyada e
Hablaha xuurul caynta rag baa xeel ku guursada e
Niman baa xafaarka u guntaday, oo xabaal qoda e
Soddon gu' baan ku xasaamiyey iyo weliba xaalxaale
Haddaan xiiqay sidaan kuu lahaa,xaaxiyohow toose
Xaawaley kolay tahay dad waa xagafsanaayaaye
Xag uun labada daarood ku daran,hays xakabin meele.
Ragow kibirka waa lagu kufaa
Qof kastoo kabtiya ama kallaha ama kur dheer fuula
Bad kalluun ku jira kollay ku tahay amase koob shaah ah
Ninba kadabkii loo qoray Ilaah wuu la kulansiine
Inaan ruuxna soo korodhsanayn kaa ha la ogaado
Ninkase koob nimca ah fuuqsadee kadin irmaan maala
In karuurka uu qubo horay kaafka ugu tiille
Kelligiiba Reer-Hagar anaa Kiin[1] ah baa rogaye
Kamma Sugulle maankii sidii kurey carruureede
Kas-xumaa hoddaye naagta way kala fogaayeene
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Lixda koos ee Reer Cali-geree, kaw iskaga siiyey
Kasi waaye wuxu waa qabaal waadna kabataane
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Kaysaha adduun Ina Ammaan kuma qaraacnayne
Rag buu keeno gali is yidhi waad u koraysaaye
Misna kama fileyn mana hadayn kii israa'ilaye
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Af-xakame karkabadii u aay iyo kulaylkiiye
Ka dambee Caluu is yidhi intuu Kaaha guursadaye
Isna kaal weyn u tumay intuu kariyey waabeeye
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Kalmadduu lahaa Ina Galaydh kohay gadaashiiye
Kaarkuba ma joogeen hadduu keeno tuluddiiye
Baallacad kalyaha kuma jareen kii uu quudhsadaye
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Cartan dhuurta kooraha markuu kor ugu laalaayey
Garaad Faarax dhay iyo karuur kala macaanaaye
Misna kala qadhaadhaa dhunkaal kulanki goobeede
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Adaa dunida kaligaa leh buu Koofil eersadaye
Kashiisaba ma galin wiilal baa keebka kuu qabane
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Kumanyaal laguug duubcad buu keenay Beerdhiga'e
Waxse kadabkii go'ay maalintuu kaday raggiisiiye
Kabaalkiisii baa jabay markuu kariyey Reer Kheyre
Ragow kibirka waa lagu kufaa kaa ha la ogaado
Mid kuwaa ka dhigan baan arkoon kadab u laabneyne
Inta uu kashbacay oo kibroo kamman wan weyn yeeshay
Yuu niman karaamiyo colba leh kiish ka buuxsadaye
Ka shib dhaha Islaamoow naftii kii ladnaa gadaye.
Beejkan waxsoo diyaariyey abdalle bile, isagana qoray.


Taariikhda Gabayada.
Qorraxdu cirka kalabarkiis ayay xoogaa dhaaftay, waxaana dhabanaysay layr fudud oo dhanka deexeed markaas ka soo bilaabatay, oo uu qabowgeedu dejiyey kulaylkii gabbalka maalintaas ka soo haadayay, kaas oo ay Maxamed iyo tuldaha uu la joogaba tan iyo barqadii la dhididayeen. Waxay naacawdaasi ruxaysay kob leh geedo waaweyn oo cumur ah, halkaas oo ay daaqayeen neefaf ka badbaadey dhacii ugu dambeeyey oo lagu qaaday geelashii dhawaan la weydaariyey, inta raggii dhaqay badankoodii hilibkoodii haadda loo waray.
Dabaysha duhur kolkii ay dhacdo wuxuu geelu qabatimay in uu dhirta waaweyn uu isagoo habeedinaya harsado oo hoosteeda ka daqaqamo, caws ama dhaayin afka la raadiyo. Waxaa, hase ahaatee, intaysan halihii cadceedsi u dareerin orday Maxamed oo u sii jeestey gurigii adeerkiis Aw-Muuse Ismaaciil oo ay da’diisu kolkaas toddobaatan sano ka badan tahay. Wuxuu labaatan jirkaas halaha barqa maalay duhurkii xaafadda ugu rooray waa jacayl uu u qabay in uu maqlo gabay uu ka malaynayay in uu wadaadka adeerkiis ahi ka tiriyo geeridii iyo cayrayntii loo geystey xoolohooda iyo xigtadooda.
Geed weyn oo aqalka hortiisa ah ayaa waxaa falag ku hawlanayd bahdii ugu yarayd ooriyaha odayga oo aan madaxa kor u qaadin ilaa uu Maxamed oo matoobbo sitaa soo dul istaagey oo yiri: ”Maxaa lagu harsaday?”
Araggiisa ugama ay nixin in aysan jeclayn ee waxay mooddey in uu dhiillo hor leh la dhalandhoolayay oo geelii yaraa oo haray uu col kale ulaha isugu dhuftay. Markii uu argagaxa wajigeeda saaqay dareemay buu inta qoslay wuxuu yiri: ”Odaygii ma joogaa?”
Waxayna ayada oo naxdintii ka yaraatay, hase yeeshee weli yaabban tiri: „Hadda ayuu baxay“.
Maxamed xoogaa ayuu dul taagnaa duqdii oo falagteedii duubashida ahayd ku maqan, wuxuuna ka calool xumaaday in uusan wax gabay ah meeshaas ka helin. Ugu dambayntiina wuxuu asaga oo qalbi jaban yiri: ”Ma gabyay maanta?”
Markaas ayay toos u garatay sababta uu duhurkii u soo wirwiray waxayna ayada oo hawshii ay haysay u kaadisay oo dhoollocaddaynaysa tiri: ”Maandhow, kani damiinowye haddii aad gabyeysid gabay!”
Duhurkaas midkii ku xigey ayuu Aw-Muuse tix dheer oo gabay ah wuxuu ka mariyey fagaare ay beeshu isugu yeerteen si ay abaabul ay Darbadaaley udubdhexaad u tahay uga tashadaan, wuxuuna odaygu tixda ugu luuqiyey qaab xallad leh oo aan laga filayn in uu nin da’daas joogaa maansada uga dananiyo.
Inkasta oo uu ahaa ninkii ugu horreeyey oo gabay dheer afka Soomaaliga ku tiriyey, haddana waxaa tixda ka muuqata in ay lid ku tahay qaar ka mid ah tiirarka ugu waaweyn dhaqanka Soomaalida. Waxaa maansooyinka iyo maahmaahaha ku badan in aysan dumarka iyo dhallintu garasho fiican lahayn; hase yeeshee wuxuu gabyaagaani ku nuuxnuuxsaday in ay dhallinyaradu hayaan maskaxdii iyo muruqii bulshada lagu horumarin lahaa iyo in hawl kasta ayaga loo daayo, halka ay dadka filoobey nasniin iyo taakulayn u baahan yihiin oo aan waxba laga sugayn, waxaana tusaale buuxa ah meeriskakan: Daalicii markaa baxay nakhliga, boqol ka doorroone. Wuxuu kale oo darbad dhan ku guubaabiyey dumarka oo uu hab qurux badan u dhiirrigeliyey, isla markaas wuxuu kaga dabeecad duwan yahay maansooleydii hore in madaxda la canaanto oo aan hadalka lagala gabban.
Maansadan aad ayay intatan uga badan tahay. Sidii hadba tuducyo u lumayeen ayaa intaasi ka soo hartay, waana arrin aan la yaab lahayn. Waayo qoraal iyo cajalad midna gabaygakani ma gelinnin muddo qarni iyo badh ah oo afka ayaa laysugu tebin jirey.
Waxay Soomaalidu weligood isu sheegi jireen in markii uu Aw-Muuse Ismaaciil tixdaan mariyey uu raaciyey in aan Darbadaaley nin qarnigaas nooli ka jawaabi karin; haddiise uu nin qarni dambe iman doonaayi ka jawaabo in uu horay ka geeriyoon doono, waayo waa gabay sun halis ahi ku qarsoon tahay oo ay in laga gabbadaa habboon tahay.
1979kii ayaa waxaa maalin harkii jiq Walwaal u dhow ka soo baxay gaari gaashaaman oo uu rinjiga marsanaa u ekaa dharka ay xirtaan ciidamada difaacu oo tuutaha lagu magacaabo. Cirka waxaa ku hilnaa daruuro gibillo waaweyn ah oo xagga koofureed haddaayay ka soo gurmay, laakiin markaas la moodey in aysan soconayn oo ayaga oo heego ah isku gudbey afarta goonyood idilkood. Dhulka waxaa ka muuqatey abaar ku raagtey oo toontii uu gaarigu ka soo baxay geedeheeda iyo meeshii dhirta gaagaaban lahayd oo uu asaga oo weli guuxaya taaganaaba waxaa saarnaa tilmaamo jiilaal. Caleen kutaal ah mooyee mid doog waayadaas aagga laguma arag, waxaana abaarta ka darnaa colaaddii kharaarayd oo ay xudduudda dheer oo Itoobiya iyo Soomaaliya noqotay goobo dhiillo oo ay meydka iyo fuuqyadu dhagxantii ka bateen, dad iyo duunyana laga kala qaxay oo ay habeen iyo maalin isku hardinayeen guutooyin uu galowgu ooyey.
Haddana wuxuu baaruurkii u sii dhaqaaqay dhanka koofureed oo geedo waaweyn oo teelteel ahi ka muuqdeen, waxaana ka soo daba baxay dhawr gaarii oo kale. Xoogaa yar ka dib wuxuu soo dhex maray ciidan qoryo yaryar ku hubaysnaa oo ay badankoodu kadalloobeen. Hareeraha oo dhanna waxaa ka soo funaanay ciidan, waxaana jihadii uu gaariga gaashaamani ka yimid isi soo daba joogey baabuurro kala jaad ah.
Geed weyn hoostiis buu gaarigii istaagey waxaana ka soo degey saddex nin oo ay mid ka mid ah sii gaar ah ciidanku u eegayeen. Wuxuu ahaa wiil dheer oo aad caato u ah, oo indho godgodan leh, kaas oo filkiisu soddonka galay. Timihiisii adkaa way ku baxeen garkana intuu maalmo ka hor xiiray ayuu xoogaa foodda keenay oo curtiisii dheerayd baa toos loogu jeedey. Wuxuu dhexda hayey oo laalaadsanayey qori faalgurey ah kabo madmadow iyo tuutana wuu qabey.
Waxaa meel dhow ka hoortay hogol, ciidankiina waxay degdeg u taagteen teendhooyinkoodii. Isla markiiba waxaa isu ekaaday cirkii iyo dhulkii oo kabihii ciidanku waxay quusayeen daad xaafood dul sabbaynayey. Dhibcihii darbaallada darandoorriga ugu dhacayey iyo ufadii dhirta iyo dhismayaasha liiliijinaysey waxaa lala maqli waayey onkodkii badnaa oo ay ragga qaarkood dhegaha faraha geliyeen, waxaana xareeddii dhulka dulundulcaynaysey if qurxoon ku bixinayey biriqdii aan hakasha lahayn oo indhaha lagala gabbanayey.
Baxaalli ahaan Khaliif Shiikh-Maxamuud wuxuu ahaa nin aamus badan oo go’aan adag. Wuxuu ka fakaday ciidamadii booliska Soomaaliya oo uu asaga oo yar ku biiray, wuxuuna dhuumasho ku galay dalka Yemen oo uu ka dib ka sii aadey waddanka Sacuudi Carabiya, halkaas oo uu ka helay shaqo fiican.
Asaga oo galab casarkii shaqo ka soo rawaxay buu wuxuu soo maray niman soomaali ah oo ku maadaysanayey saraakiil maalintaas Soomaaliya lagu toogtey oo afgenbi ay dawladdii ku samayn lahaayeen lagu qabqabtay, wuxuuna galabtaas goostay in uu u kicitimo dalka Itoobiya si uu ugu biiro mucaarad waayadaas la abuuray. Galabtaas habeenkeedii wuxuu cajalad ku duubay gabay isla markiiba gaarey dhulal badan oo markii hore ay xukuumaddii Soomaaliya in uu tiriyey u maleeyeen nin la oran jirey Cali-Afyare Aw-Cilmi, kaas oo markii uu labo toddobaad xirnaa la siidaayey, maxaa yeelay idaacaddii mucaaradka ayaa markiiba oodda ka soo qaadday gabayo kale oo codkii Khaliif ah; waxaana markii Cali xabsigii laga soo daayey lagu khasbay in uu ka jawaabo gabaygii Hurgumo oo ahaa tixdii ugu horraysey oo Khaliif.
ERAY BIXINTA.
Ereyfuryada iyo hordhacyada waxaa habeeyey Shaafici Xasan oo isla markaasna qoray labada gabay.


Juquraafi.
Juquraafi waa cilmi dersa Khariidadaha aduunka oo ay hoos yimaadaan dhullalka, webiyada iyo badaha.
howraar kale, jugraafigu waa barashada sida aadamuhu ugu dul noolyahay koonka ayadoo laga eegayo xaga laqabsiga bey"aadka kala duwan ee uu nooluhu kukala noolyahay.
dhugasha xeeldheerida juqraafiga ee dhulka iyo sida nooluhu ugu dul noolyahay, ayaa sababtay in jugraafigu noqdo xarunta kulmisa culuumta uu noolaha maanta uga hanaqaaday sida uu ugu dul noolyahay dhulka.
inkastoo, jugraafigu leeyahay qeexitan fara badan hadana si walba oo loo qeexaa ayaa noqotay mid lagu wada wadarsanyahay maadaama nooluhu uu tibaaxayo sida uu isagu ugu dul noolyahay


Saldanadii Ogaadeen.
hadii wax yar ku darsado taariikh reerk saldanadiisa waa ta ogaden iyo ta daaroodba waxaa hogaaminayay oo soo bilabay boqor cumar wilinwili ama cumar adunyo(cumar ahmed maxamed yusuf barkanti sacad mudaan maqabul ogaden) wuxuuuna hogaanka hayay 1185 ilaa 1270. wuxuu hogaaminayay in ku 80sano ama kabadan (waa walashma dynesty boqortooyadii wilinwili).boqortooyadii wilinwili waxay hogaanka haysay 400 oo sano waxaan hoganka waday ilaa iyo 1555.boqortooyadaa waxaa isugu tagay gumaysiga ethiopia bortiqiiskii u soo hiiliyay iyo dabaqoodhi soomaali iyo ogaden ka koobnaa oo ilaa maantana dabaqoodhi ah taariikhdu halkaasay leedahay wayna qoran tahaye halkaa mari.Boqortooyadaa waxaa iska dhaxlay 19suldaan. waxayna lahaayeen laba magac oo kala ahaa IFAAT IYO ADAL. IFAAT Waxaa labadalay markii uu shahiiday SULTAN SACAD (SULTA SACAD SULDAN AXMED SULDAN CALI SULDAN SABIR NAXWI SULTAN MANSUR SULTAN CUMAR WILINWILI).MARKAA KADIBNA WAXAY QAATEEN SALDANADII ADAL.KADIBNA WAXAA HOGAANKA LA WAREEGAY SULDAAN AXMED BADE OO IN SULDAN SACADA WAA GOOJAADHACDII From Wikipedia, the free encyclopedia HALKAA KA SIIWAD TAARIIKHDU WAA HALKAY LEEDAHAYE
Badlay ibn Sa'ad ad-Din II (also known as Sihab ad-Din Ahmad Badlay[1][2], Arwe Badlay - "Badlay the Beast") (died 1445) was a sultan of Adal and a son of Sa'ad ad-Din II.
Sultan Badlay moved the capital of Adal to Dakkar (a few miles southeast of Harar) upon his ascension; Richard Pankhurst states that he founded that town.[3] He rebelled against his Ethiopian overlord, leading a jihad and succeeded in capturing the province of Bale. Then in 1443, he invaded the Ethiopian province of Dawaro, and again in 1445, but Emperor Zara Yaqob defeated and killed him in the Battle of Gomit.[4] The Royal Chronicle of Zara Yaqob rerports that the Emperor cut Badlay's body into pieces and sent the parts to different parts of his realm: his head to a place called "Amba", and other parts of his body to Axum, Manhadbe (possibly the Manadeley Francisco Álvares visited in the 1520s), Wasel (near modern Dessie), Jejeno (likely Mekane Selassie), Lawo (possibly Lawo Gabaya), and Wiz (location unknown).[5]
1.^ G.W.B. Huntingford, Historical Geography of Ethiopia (London: British Academy, 1989), p. 101. ISBN 0-19-726055-1
2.^ Pankhurst, Richard. The Ethiopian Borderlands: Essays in Regional History from Ancient Times to the End of the 18th Century (Asmara, Eritrea: Red Sea Press, 1997), pp.56
3.^ Richard Pankhurst, History of Ethiopian Towns (Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, 1982), p. 49.
4.^ J. Spencer Trimingham, Islam in Ethiopia (Oxford: Geoffrey Cumberlege for the University Press, 1952), p. 75.
5.^ Identification of place names is from Huntingford, p. 104.
Jamal ad-Din II Walashma dynasty Succeeded by
This Ethiopian royalty-related article is a stub. You can help Wikipedia by expanding it.
Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Badlay_ibn_Sa%27ad_ad-Din"
Categories: Walashma dynasty | 15th-century African people | 1445 deaths | Ethiopian royalty stubsViews
Try BetaLog in / create accountNavigation
SULDAN AXMED KADIBNA WAXAA HOGAANKII LA WAREEGAY
Shams ad-Din ibn Muhammad (reigned 1472 - 1487) was a sultan of Adal and a son of Muhammad ibn Badlay.[1]
During Shams ad-Din's reign, an army of the Emperor of Ethiopia Eskender invaded Adal (around 1479-1480) and seized Dakkar, destroying houses and places of worship; however, on its return home the Adal forces ambushed the Ethiopian army and inflicted heavy casualties. As a result, no further expeditions were sent against Adal by the Ethiopians until the reign of Emperor Na'od.[2]
1.^ In recounting the genealogy of the Walashma dynasty, Sihab ad-Din Ahmad states in his Futuh al-Habasa that Muhammad ibn Badley had two sons, one of whom might be the Habib he mentions soon after; the text is confusing here and the translation (Futuh al-Habasa: The conquest of Ethiopia, translated by Paul Lester Stenhouse with annotations by Richard Pankhurst [Hollywood: Tsehai, 2003], p. 7) does not offer any elucidation.
2.^ Taddesse Tamrat, Church and State in Ethiopia (Oxford: Clarendon Press, 1972), 295; Richard Pankhurst, History of Ethiopian Towns (Wiesbaden: Franz. XILIGAA KADIB HADAN WAXAA HOGAANKII LA WAREEGAY From Wikipedia, the free encyclopedia
Muhammad ibn Azhar ad-Din (reigned 1488 - 1518) was a sultan of Adal. Sihab ad-Din Ahmad states in his Futuh al-Habasa that he was the son of Azhar, the second son of Abu Bakr, one of the ten sons of Sa'ad ad-Din II, and ruled for 30 years.[1]
Sultan Muhammad attempted to remain at peace with the Emperor of Ethiopia Na'od, but his efforts were foiled by the frequent raids of Imam Mahfuz. He was present with Imam Mahfuz when Emperor Lebna Dengel attacked and destroyed the Imam's army in Dawaro in 1516.
Muhammad was murdered upon his return from an expedition against Ethiopia a few years after the Imam's death. J. Spencer Trimingham states that he was succeeded as Sultan of Adal by Garad Abun ibn Adash, who was not a member of the Walashma dynasty; Sihab ad-Din, however, writes that it was his relative in marriage, Muhammad bin Abu Bakr bin Mahfuz, who succeeded him as Sultan.[2] Richard Pankhurst follows Trimingham's general account, noting that Adal "was then torn apart by intestinal struggles, five sultans succeeding one another within two years."[3]
WAXAA HADANA HANAANKII DAWLADNIMO HALKAA KA SII WADAY SULDAAN ABUUBAKAR IBNU MAXAMED
Abu Bakr ibn Muhammad (reigned 1525 - 1526) was a sultan of Adal. Richard Pankhurst credits Abu Bakr with founding the city of Harar,[1] which he made his military headquarters in 1520.
Abu Bakr collected a band of Somali brigands, then attacked Sultan Garad Abun ibn Adash of Adal and killed him, making himself sultan. However, his control over Adal was disputed by Imam Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi, who eventually defeated Abu Bakr and killed him. The Imam then made Abu Bakr's brother Umar Din sultan.[2]WAXAA ISAGANA CALANKA HALKAA KASII QAADAY From Wikipedia, the free encyclopedia
Umar Din (r. 1526-1553) was a sultan of Adal and brother of Abu Bakr ibn Muhammad.
Umar Din was made sultan by Imam Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi after he killed Umar Din's brother Abu Bakr in 1526, and ruled at least until the Imam was killed in battle in 1542. Although Trimingham describes the Sultan as the Imam's puppet,[1] the Futuh al-Habasa of Sihab ad-Din records that the Sultan and the Imam quarrelled over the distribution of the alms tax at some point between the Battle of Shimbra Kure and the Battle of Amba Sel, which led to Imam Ahmad leaving Harar to live amongst the Somalis in Zarba for some time. This suggests Umar Din wielded some power of his own.[2]
Ali ibn Umar Din (reigned 1553 - 1555) was a sultan of Adal and brother of Barakat ibn Umar Din.[1]HALKAA MARKAY GIRAANTU MARAYSO WAXAAN MAGACIISA XUSAYNAA SUDAANKII UGU DANBEEYAY Barakat ibn Umar Din (16th century) was a sultan of Adal and brother of Ali ibn Umar Din. He was the last known member of the Walashma dynasty.
In 1555, Barakat and Ali Jamal ibn al-Imam Ahmad led an army into Dawaro with the intent of taking it from the Ethiopians, but he was defeated by the governor of Dawaro. When Nur ibn Mujahid invaded Ethiopia in 1559, Sultan Barakat held Harar against the army of Hamalmal, who had been sent there by his cousin Emperor Gelawdewos.
Daarood Ahaan gabigiiba waxaa la fadhiyay Dhulka maanta loo yaqaan Barriga Soomaaliya, In mudo ah ka dib, Isku khilaaf la isku khilaafay hogaanka daarood, Jilib Walba gooni utashid yuu ku foofay, Harti halkoodii bey ku hadheen, Absamena waa soo guuray.
Sahanka waxaa hor socday nin ah (Maqaabul - Reer Sacad) Ninkaas sida lagu qiyaaso, wuxuu dul yimid meel la dhahp " TULI"
Tuli waa duleedka magaalada qabridahare, gobol ahaana waa geyaanka Qoraxeey.
Ninkaasi aad buu ugu riyaaqay meesha uu arkay, aad buuna ugu helay iney ku qasabtay inuu ka maansaado, Cudur daar Owgii anagoon heyn laakin isku dayeyna, sidatan ayuu yidhi (Meel geela doog uleh,Adhiga saaq uleh Faraska Daaq u leh) Mana dhana maansadu ee la soco.
Markaas absame wuxuu fadhiyaa oo reeruhu isu-daba-jeedis yihiin Ilaa Doollo iyo Qoraxey.
Mudo loo gaadho 19 SULDAAN HALKAAS AYAA LAFADHIYAY OO AY KU GABAGABAWDAY KADIBNA WAXAA HOGAANKII LAWAREEGA BARTIRE. Waxaa markiib hogaanka la wareegay wiilwaal oo isagina in muda ah hogaanka sii hayay lakiin waqtigaa isaga ah waxaa gacantiisa absame oo qura oo dawladnimadii meesha way ka baxday.
Xili ey ku sugantahay Dhamaadkii maamuulkaas, siyaasadii la doonaba ha abuurto arintaasiye, waxaa dhacday in nin Ogaadeen absame ah uu ku xujoobay inuu keeno Maal fara badan boqortooyada Jidwaaqna ugeeyo mudo loo gaadho wakhti cayiman.
Ogaadeen waa tashaday, Nin baa istaagay oo yidhi maahmaah ma hadho ah (Dhowrkii Tashataba, Talo kasoo baxday...)
Ogaadeen Inuu maalkii wakhti cayiman loogu qabtay inuu celiyo, Ma celin ee intaa la moodahayay inuu ku maqnaa arintii, Hub uruursi yuu hoosta ka galay iyo is abaabul. Wax jidwaaq laga war sugaba, Wakhtigii Ogaadeen loo qabtay oon la gaadhin, Waxaa islaayay Jidwaaq dhexdeeda oo dagaal laxaad leh ka dhex dhacay, cududadoodiina eey badankood ku go'een, Ogaadeen markii loo yimidna wuu ku gacanseydhay inuu xoolihii horray looga codsaday bixiyo. Halkaas oo hadana dagaal cusub ka bilowday, Saldanadii Absamena gabi ahaanteedba eey ku burburtay.
Intaasu waxey aheyd, Hordhicii taarikhda Saldanadii Ogaadeen ee Absame maamushay, iyo Jilibyo Kale oo daarood, oo xiligaas ka dhawaa Deggaanka saldanadu Ku sugantahay.
Aan ku Bilowno Saldanad aan wakhti badan socon, ooynu ugu magac darnay " Ugaas Guuleed" Guuleed waa Ogaden, Khaasatan Reer Cabdille.
Sey dooniba ha ahaatee, Maamuulkiisii Markii dadka badankii uriyaaqi waayeen, Waxey noqotay In walaalkii oo Ah Ugaas Xirsi Ugaas Khalaf uu ku soo boodo Hogaanka Maamulka Saldanada Absame iyo Jilibyada daarood ee gayaanka ka dhow.
Ugaas Xirsi Ugaas Khalaf sidii ayuu ku dhameystay Maamuulkiisii, Marka Ugaas Xirsi Ugaas Khalaf Wuxuu Lahaa Shan wiil oo lagu kala magacaabi Jiray Warfaa, Samatar, Kooshin, Sharmaarke, Faarax.
Warfaa iyo Samatar Waxey ahaayeen Mataano, Dhalashadii eey soo dhalanhayeen, Ama nidhaahno Xiligii Foolashada eey uurka Hooyadood Allaha unaxaristee eey kasoo socdeen, Warfaa Yaa Far lasoo Hor baxay, Fartii Ayaa Warfaa dun lagaga xidhay, Si,aan isaga iyo samatar loo kala garan waayin.Warfaa Far soo xar baxsasho yuu yeesay, Samatarna soo hor dhicid yuu yeeshay, Oo samatar isagaa aduunka ka hor yimid Warfaa.
Mar hadey sheekadu saas aheyd, Mataano la yahay, Ragganimona aan wax la is dheereyn, Labadoodii Yaa isu soo sharaxay Booskii Aabahood Ugaas Xirsi Ugaas Khalaf.
Absame waa ka fadhiistay arintaas oo geed yaa loo waabay, Waxey arintii Cakirantaba Dhalashadoodii eey soo dhalanyihiin yaa dib la isu tixraacay, Nina wuxuu ku dooday Farteeyda yaa aduunka kaa hor timid, Nina Wuxuu Ku dooday ani oo dhan fartaada mooyee yaan aduunka ka hor imid. Waxey socotaba Ninkii Jidhkiisa qeyb ka mid ah usoo hor baxday oo Ugaas Warfaa ah yaa la siisay saldanadii Absame Hogaan inuu unoqdo, Sidii Ayuuna ugu noqday, Ugaas Warfaana sidii Aabihii Ugaas Xirsi Ayuu halkii Maamuulkii Hagaagsanaa Kasii Waday oo ku dhameystay Wakthtigiisii.
BurBurkii Saldanadii Ogaadeen & Absame..
Hadana Waxeynu guda galeynaa Burburkii Saldanadii Ogaadeen Iyo Absame.
Warfaa Mar haduu saldanadii soo waday oo uu wakhtigiisii halkaa ku dhameystay, Waxey noqotay oo la isku af gartay gabi ahaan beeshii absame in Samatar Ugaas Xirsi la siiyo, Halkii Ayuuna Ugaas Samatar Ugaas Xirsi Ku soo fadhisatay saldanadii Ogaadeen iyo absame.
Isla waayidiiba waxaa bilowday xinif iyo is fahan la,aan ku sal dhiganeysa Cinqilaab iyo Kursi Aabo Jecleysi.
12'kii wiil ee Ugaas Warfaa Yeeshay oo markaa inta hanaqaaday eey ahaayeen Nuur Ugaas Warfaa, Magan Ugaas Warfaa, Cilmi Ugaas Warfaa, Khalaf-Cigale Ugaas Warfaa, Caraale Ugaas Warfaa.
Ilma Ugaas Warfaa waxey go,aan ku gaadheen iney adeerkood Ugaas samatar Ugaas Xirsi eey Ka riixdaan Saldhiga Hogaanka Beesha Ogaadeen.
Mar hadey saas aheyd Ilma Warfaa waxey bilaabeen abaabuul hoose iyo ictiraafo hoose ooy markaa dadka ku soo jiidaneyn, Si kastaba ha ahaatee, Maalin maalmaha ka mid ah Magan Ugaas Warfaa ayaa geed ugu tagay uu fadhiyay Nuur Ugaas Warfaa, Nuurna waa ninka lagu tilmaamo Inuu ahaa curadkii Ugaas Warfaa, Inkastoo Dadka qaarkiiba sheegan In Khalaf-cigale ahaa curad.
Magan geedkii buu ugu yimid Nuur, Halkaasna Ayaa shax la jeexday oo lagu maansooday sida dhaqan u aheyd Ogaadeen.
Magan yaa ku horeeyay maansada (In Naagteydii Iyo Saldaneydiiba Nin Kala igdheysto, Ma Nuuraan ahay buu yidhi)
Nuur baa ku xigsaday oo si xasaasi ah uuga jawaabay eydeentaas magaciisii Nuur ahaa Loogu maansooday qaab dumar ahaan oo ah " Ma nuuraan ahay"... Nuur wuxuu ku jawaabay (Hadal malagii galay inaan idhaah Ma Maganaan Ahay)
Adu wax maansadii la wadaba ooy intaas naga soo gaadhay, ooy dibna caraale iyo Cilmi, Khalaf-cigale ka yimaadeen, Go,aan waxaa la gaadhay ah in adeerkood Ugaas Samatar la dilo. Magan markuu maansooday wuxuu magacaabay erey ahay " Ninka Naagteydii Igdheystay"... Naagtaasu waa dhuubo oo kasoo jeeday Qabiilka Xawaadle, Ugaas Warfaa ayaa dhintay Iyadoo islaantaasi U doonantahay, Sidaas owgeed sidii dhaqanka islamka iyo dhaqanka somaliba waxaa islaantii guursaday Ugaas Samatar.
Ilma Warfaa markey Go,aanka noocaas ah gaadheen ee Ugaaskii Ugaas samatar ahaa Marna Adeerkood ahaa, Lagu eedeeyay inuu saldanad iyo naag isku darsaday midna eeyna sax aheyn inuu heysto intey noolyihiin.
Xaalku markuu Halkaa marahayo, Arin yaa la isku duwday oo waxeey dheheen adeerkeen eeynu Arin been ah ooynu inagu sheegnay uqabsane, Hadalkaasuna ha noqdo (Adeerow maxaad u tidhi ilma warfaa Inaan Jabbada ka raro Mooyee, iyagu Iskama rari Karaan, Eeynuna makhraati Been gashano, Nin hada magaciisu naga maqanyahay, Laakin lagu sheegay In aabo abtirsi inuusan ka fogeyn oo ka dhashay Qabiilka Reer Higis)
Magan ayaa la diray oo islaantii gurigii ku booqday, Weydiiyayna hadal noociisuu ahaa (Away Adeerkay Samatar) Islaantii garan maayo bey tidhi, Islaantii waxeey dareentay cadhada ka muuqata Magan Ugaas Warfaa, Halkaas ooy ku xaqiiqsaday, Magan inuu ahaa nin aad u xaraga badan oo ka leexda GalGalinta, Cumaamad xiligaas madaxa la saaran jirayna saaran jiray. laakiin markaas uu gura ugu yimid labadii sheey ee magacan caadada u aheyd ma sameyn, Galgalintii aqalkeeda horteeda aheyd yuu soo maray isagoon madaxa cumaamad ku wadan.
Halkaas mar hadey islaantii xaqiiqsatay inuu wax jiro, fadhi uma yaalo, Wiil Ina samatar ah yeey uyeedhay ooy tidhi Hooyo, Magan baa hada ii yimid, Wajigiisana ilaahay ha inaga xijaabee, Kheyr kama muuqan.
Wiilkii Toori buu la booday, Geedkii ayuuna ugu tagay ilma warfaa iyo Ugaas samatar iyo ninkii reer higis oo murmahaya, Ninkii reer higisna uu Ugaaska ku makhraati been furahayo, waaseey sheekadu udhacdaye.
Wiilkii oo tooridii wata yaa aabihii daba fadhiistay, Nuur Warfaa oo hor fadhiya Ugaas samatar yaa dareemay toorida wiilka ina samatar ahi wato, Markaasuu Yidhi, War toorida ii dhiib aan qodoxda iskaga bixin mahayo, Hadii la is daba marsaday dhowr hadal oo ah Kuu dhiibi mahayo iyo war ii dhiib, Ugaas samatar oo udhexeeyay oon isaggu khadku meeshu ku dambeyn war ka aheyn, Yaa wiilkiisii ku amray inuu ina adeerkii Nuur Ugaas Warfaa udhiibo toorida, Wiilka Ina Ugaas samatar ahaa, isagoo ka xun fara madhnaanta ayaa soo fiiqay tooridii xaqa nuur oo raaciyay hadal ah (Iga hoo Dhuunta la iska galidan), Nuur Warfaa Tooridii haduu gacanta ku dhagay, Hadalkaasna wiilkii Ina ugaas samatar ahaa kasoo yeedhay, Waxbaba ma sugina, Ugaas Samatar Buu Dhuunta kaga shubay, Halkaas Ayuuna Ugaas Samatar Ku Geeriyooday, Laguna Aasay Xeradii Taliska Korkeeda " Fooljeex"
Kooshin Ugaas Xirsi, Ayaa soo dhex galay arintii oo xag aabe kala dhashay Ugaas Warfaa Iyo Ugaas Samatar, Ilma Ugaas Warfaaga Wax dilayna Adeer ugu quman.
Saldanadii DagDag ahaan Isku dhex Qasantay.
Ugaas Kooshin Ugaas Xirsi ayaa halkaas Ugaasnimadii Ku qaaday laguna caana shubtay, wuxuu shiriyay Odayadii iyo Julub culustii Ogaadeen Iyo Daaroodba, Waxaana la isku af gartay In Ilma Ugaas Warfaa laga takhaluso oo qoorta loo guduudiyo, Arinkii oo halkaa marahaya, Ayaa Waxaa Geedkii soo hor moray nin socoto ah oo riti wata, Ninkaas oo ka dhashay isna Ogaadeen (Reer sacad, Ree Gomaxile).
Kooshin Ugaas xirsi ayuu gees ula faqay oo weydiyay arinta, Mar haduu Ninkii socotadaa ahaa sheekada la qabad siiyay, wuxuu Kooshin Ugaas Xirsi ku waaniyay (Ugaas Kooshinoow Inta Ilma Ugaas Warfaa noolyihiin, Nina usoo mohon mahayo saldanadaada, Laakin Maalinka aad leyso Ilma Ugaas Warfaa, Bini Aaadam iska daayee, Geedaha iyo xayawaanka yaa kuu soo mohon) Halkaas murti inteeda la eg yeeynu ka dhandhansan karnaa oo ah raggii kuugu xigay markaad, leyso nin aan kuu xigan unbaan ku cinqilaabi.
Ugaas Kooshin hadalki ninkii reer sacad ayuu ogaalaaday oo macquul la noqday, Wuxuusa go,aansaday in Ilma Ugaas Warfaa lamasaafuriyo oo Gayaanka uu ka talin hayo laga fogeeyo oo markaas fadhiisin ku ahaa Doollo iyo Qoraxeey oo ah khaasatan Xero-Xun,Todobada Goglood,Ceel Ogaadeen, Shilaabo.
Ilma Warfaa Waxey Yimaadeen Banaadir, Halkaas ooy mar labaad xulufo ka sameysteen iyo Cinqilaab hor leh oo ina Ugaas Kooshin ey dilaan Mar Labaad.
Umasase suurto galin, Ugaas Kooshin Sidii Ugaas Warfaa AYuu saldanadii si caadi ah udhameystay una geeriyooday.
Ilma Warfaa ood moodo inuu Sugidii Jagadii Aabahood ka tagay soo celinteeda eey ku dheeraatey, Dhiig badanna eey udaadiyeen, Ayaa waxey xulufo labaad la noqdeen Ninkii reer sacadka ahaa ee Ugaas kooshin kula taliyay inaan la leyn Iyaga.
Ninkii Ayeey dheheen Noo soo waran Ugaas Kooshin mar haduu dhintay, Ninka Kale ee isu soo sharaxa Ugaasnimada Ogaadeen iyo Absameba.
Waxeyna kula taliyeen Ninkii unuu geedka Ugaaska cusub loogu caana shubahayo inuu khudbad dheer ka jeediyo, Iyagguna eey meel aan aad uga fogeyn isku abaabulaan.
Ninka ugaasnimada cusub isu soo sharaxay wuxuu noqday Ugaas Kooshin Wiil Uu dhalay Oo Ahaa Nuur Ugaaas Kooshi.
Ninkii geedkii sidii lagu soo tashaday ayuu ka jeediyay khudbadii dheereyd, Nin shacabkii ka mid ah ayaa istaagay oo yidhi (War meesha miyaa la isku caana shubahayaa, Mise rag maqan baa la sugahayaa) isagoo wax dareemay markaas.
Ilma Warfaa Iyo ciidamadii eey soo abaabusheen yaa soo galay xeradii, Halkii Ayeeyna Ku Dileen Ina Ugaas Kooshin.
Ima Ugaas samatar Ugaas oo markaa qaarkood da yaraayeen, Cilmi Ugaas Warfaa Ayaa balan qaaday inuu hayo Ma daama eey aabahood dilleen caruurta ilma adeerkood ahna eyna jirin meel eey ku beylihayaan.
Saldanadii hadana waxaa isku qabsaday Ugaas Cilmi Ugaas Warfaa Iyo Ugaas Magan Ugaas Warfaa, Waxey socotaba Burburkii dabada dheeraa ee Saldanada Absame, Waxey in mudo dheer ah ku nasatay Ugaas Nuur Cubudhiye, Halkaas oo igu dambeyn isna uu ku sababmay Gacan Ogaadeen, Oo cowlyahan dileen.
Dib hadaan ugu noqono dilkii Ugaas samatar, Waxaa ka maansooday Xirsi Injiif Ugaas samatar oo yidhi (Waayeel jiraaba waa inagge, Leeb iyo qaansada inoo dhiga) oo ka muuqato murti culus.
Maansadii ku xigtayna waa markii uu aarsaday ee uu dilay ninkii soo koriyay ee ahaa Ugaas cilmi Ugaas Warfaa, isaggo daba u dhigaya uu cilmi ku horeeyay maansada ee uu yidhi (War hashu maangkeeyga gadaye, ma maansaar bey liqday) Xirsi injirina markuu dilay Ugaas cilmi yidhi (Caa caa cabaad geele, Caga yare ma kaa raayay).


Rixlaat Ibn Batuuta.
Waa rixladii ninkan carabka ahi ku yimid geeska afrika kol hore.


Doolow.
Doolow waa magaalo waqooyi bari ee Gobolka Gedo isla markaana ah magaalo madaxda degmada Doolow. Magaalada Doolow waxay leedahay xaduud la leedahay labo degmo oo ka tirsan Gobolka Gedo; waana Degmada Beledxaawo iyo Degmada Luuq. Sidoo kale waxay xaduud la leedahay gobolka Suufka ee dalka Itoobiya.
Maamul.
Degmada Doolow waxay degmo noqotay horaantii 197yadii. Doolow waa degmada ugu yar degmooyinka 7da ah ee Gobolka Gedo.


Adolf Hitler.
waxa uu dhashay 20 April 1889 – 30 April 1945) waxa uu ahaa Austrian ku dhashay German waxa uu ahaa siyaasi iyo hogamiyaha of the National Socialist German Workers Party (German: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, abbreviated NSDAP), oo badaanaa loo yaqaano Nazi Party waxa uu xukumayay Germany laga bilaawo 1933 ilaa 1945, serving as chancellor laga bilaawo 1933 ilaa 1945 iyo as head of state (Führer und Reichskanzler) laga bilaawo 1934 ilaa 1945.


Iswisarland.
Iswisarland afka jarmalka,:die Schweiz afka faransiiska la Suisse, afka taliyaaniga:Svizzera, amab midawga iswisarland waa jamhuuriyad fadaraali ah oo ku taala badhtamaha yurub waxa ay ka koobantahy, 26 gobol. caasimdana waxa u ah magaalda
Beren wadanka iswesarland waxa uu raacaa siyaasad dabada uga baxsan tan caalamka ee caadiga ha. xaaladan siyaasadeed ee ka gadisan ta badi caalamku ku dhaqmo waxa uu wadankani haystay ilaa sanadii 1515
Waamid kamida dawladaha caalamka ugu qanisan waxa ay ku guulaysatay midkamida magaalooyinka wadankani oo ah magaalada suyuurikh in loo doorto magaalda caalamka ugu nolasha fiican sideed sano oo isku xigta
juquraafi ahaan.
waxa ay ku taalaa iswisarland badhtamaha qaarada yurub waxa ay xuduud kala leedahay dhanka waqooyi wadanka jarmalka galbeedkana wadanka faransiis ka koonfurtana wadanka taliyaani ga
dhanka barina wadamada Austriya iyo wadanka yar ee lekhtanishtayn
dhulka.
Wadanka iswisarland waa wadan buuralay ah in kabadan 7$ waxa ahadheeya buuraha alab
dadka.
dadka kunool wadanka iswisarlan waxa ay gaadhayaaan ilaa todobo milyan oo qof


Isloveeniya.
Isloveeniya waa wadan ku yaalo qaarada Yurub


Nuur ibn Mujaahid.
Taariikh nololeedkan waxaa soo diyaariyay taariikh-qore Dr. Harvel Sebastian, waxaana lagu so qoray kitaabka la yiraahdo The Encyclopaedia Africana Dictionary of African Biography (Vol. 1)
Nuur ibnu Mujaahid oo ku magac dheer Nuur binu al-Waziir, oo u dhashay beesha Mareexaan SADE, wuxuu ka mid ahaa madaxdii ka katalin jirtay saldanaddii Muslimiinta ee Adal. Markii uu geeriyoodey Imaamkii Muslimiinta ee Adal, Imaam Axmed Ibraahim Garaad (Gurey), waxaa kala wareegay kursiga madaxnimada, Amiir Nuur oo dumaaley haweenaydii uu ka geeriyoodey Imaam Axmed Gurey.
Amiir Nuur waxaa loogu magac daray Shahib al-Fath at-Thani oo micnaheeda tahay Afadii Halyeygii Labaad. Markii Imaam Axmed Ibraahim Garaad (Gurey) la dilay sanadkii 1543kii, ciidankii uu hogaaminayeyna ay dib ugu soo laabtay xaruntoodii Harar, waxaa soo muuqday firaaq hogaamineed oo la soo gudboonaadey adal2 Saldanadda iyo shucuubtii ay mas'uulka ka ahayd. Waxay cid kasta oo ku jirtay xayndaabka Imaarada ay ku noqotay naxdin iyo anfariir in ay waayeen Imaamkoodii geesinimada, caddaaladda, iyo hogaaminta eebbe u hibeeyey. Amiir Nuur waxaa dhashay Imaam Axmed walaashiis; (laakiin qaar kamid ah dadka taariikhdan waxa ka qoray waxay rumaysanyihiin, in Amiir Nuur uu la walaal ahaa Imaam Axmed Gurey), Amiir Nuur wuxuu dadaal dheer ku bixiyey dhisitaanka maamulkii Imaarada, iyo ciidankeedii oo uu ka muuqdey niyad jab ka yimid sidii aan horay u soo xusnayba geeridii Imaam Axmed Gurey.
Sanadkii 1551 kii waxaa Amiirnimada Saldanadda Awdal loo caleema saaray Amiir Nuur ibnu Mujaahid al-Waziir. Markii la caleema saaray, wuxuu bilaabay abaabul ballaaran oo dhowr sano soo socotey wuxuuna amray in magaalada lagu wareejiyo darbi adag oo gaashaan uga noqda cid kasta oo ku soo duusha.
Sanadkii 1554kii, Amiir Nuur wuxuu ku dhawaaqay Jihaad ka dhan ah Boqortooyada Ethiopia, wuxuuna qabsaday gobolada Charchar, Arusi, iyo Hadeya. Sanadkii 1559kii, Amiir Nuur wuxuu markiisii ugu horaysay weerar lixaad leh ku qaaday Gobolka la oran jiray Fatajar halkaasna waxay isaga hor yimaadeen ciidamadii Boqor Galawdewos oo horay uga war helay in Amiir Nuur weerar ku soo yahay. Dagaalkaas waxaa lagu jabiyey ciidamadii Boqor Galawdewos. Markii gacanta lagu soo dhigay Boqor Galawdewos waa la toogtay.
adal1 Amiir Nuur markuu Jihaadka mudo 12 sano ah ku jiray buu ku dhawaaqay erayga "Kaffa" oo macnihiisa tahay joojis, dibna ugu laabtay xaruntoodii Harar.
Markuu Amiirka ku laabtay magaalada Harar, wuxuu ka war helay in qowmiyadda Oromadu duulaan ku yihiin caasimadda Adal. Sanadkii 1568kii, Amiirka ayaa weerar culus ku qaaday Oromadii duulaanka ku soo ahaa. Markuu soo afjaray weerarkii uu ku qaaday Oromada, buu Harar ku soo laabtay. Markuu magaalada ku laabtay wuxuu la kulmay cudur ummadda baabi'iyay.
Asxaabtiisii waxay sheegeen inuu ahaa nin caan ku ahaa geesinimo, karti iyo indheer-garadnimo. Wuxuu kale oo caan ku ahaa dhisidda darbiga adag oo gaashaan uga noqday cid kasta oo ku soo duushay iyo difaaca diinta iyo badbaadada ummadiisa.
Bibliography.
1. R.Basset (editor, Histoire de la conquete de l'Abyssinie ("History of the Conquest of Abyssinia"), Paris, 1897-1901;
2. Dr. E. Cerulli, "Documenti arabi per la storia dell'Ethiopia," Memoria della Accademia Nazionale dei Lincei, Vol. 4, No. 2, Rome, 1931
3. Dr. E. Cerulli, La lingua e la storia di Harar ("The Language and History of Harar"), Rome, 1936
4. Dr. E. Cerulli, "Gli Emiri di Harar dal secolo XVI alla conquista agiziana" ("The Mirs of Harar From the 16th Century to the Egyptian Conquest"),
5. Dr. E. Cerulli, Rassegna di Studi Ethiopici, Vol. 2, Rome, 1942
6. Hadj Yusuf AbdulRahman (editor), Kitab Rabi'a al-Qulub fi Dhikr Manaqib wa Fada'il Sayyidina as Sheikh Nur Hussein ("The Springtime of Hearts in Memory of the Virtues and Merits of Our Lord the Sheikh Nur Hussein"), Cairo, 1927
7. J. Spencer Trimingham, Islam in Ethiopia, London, 1952
8. K. Wndt, "Amharische Geschichte eines Emirs von Harar in XVI Jahrhundert," ("An Ahmhari History of One of the Emirs of 16th Century of Harar"), Orientalia, Vol. 6, No. ¾, Rome, 1937


Bayoloji.
 Waa maxay baay'ology ? .
Baay'oolojigu waa cilmiga barashada noolaha. baylooji waxa uu ka yimid kalmada laatiinka ah ee macnaheegu yahay "bio" noole iyo "logy" barasho. Cilmiga bayoolojigu waxa uu ka mid yahay cilmiyada ugu balaadhan ee la barto. Bayoolojiga waxa loo qaybin karaa laba dhir iyo xayawaan iyada oo loo eegayo habka cunto samaysiga ee uu leeyahay nooluhu ama waxa loo qaybin karaa hal unugle iyo unugyo badane iyada oo loo eegayo tirada unugyada ee uu leeyahay.
unug waa halbeega shaqo iyo dhisme ee ugu yar ee uu leeyahay noole. unugyada ay leeyihiin noolayaashu waxay u qaybsamaan laba kuwa dhamaystiran iyo kuwa dhiman oo aan dhamays tirnayn.
sidoo kale cilmiga bayloojigu waxa uu ku shaqo leeyahay barashada meesha uu ku noolyahay noole.
Bayoloji.
biologyiga waxaa soo saarey dr.yasir abdi weli xirsi oo turkish ah
Bayolojigu waa cilmiga barashada noolaha; noolahaasi siduu doonoba ha u jiro ama ha u ekaadoe. Barashada habka uu nooluhu u shaqeeyo. Qofka baranaya cilmiga bayolojigu waa qof raba inuu wax ka ogaado sida ay waxa nooli u shaqeeyaan iyo waxa ay ka dhisan yihiin.
1 Nooluhu muxuu ka samaysan yahay
3 Nooloshu xaggee bey ka timid
Nooluhu wuxuu ka samaysan yahay unugyo. Unugu waa waxa ugu yar ee waxa nooli uu ka dhisan yahay. Unuggu wuu qaybsamaa si uu u bato ama u tarmo. Unugga waxaa ku jira qalabka dhaxalka. Waxyaalaha ay nooluhu iska dhaxlaan wexey ku jiraan unugga bu´diisa.
Nooluhu ma aha wax ku yimid tadawur. Rabbi ayaa abuuray/khalqay.
Nooluha dhammaantiis waxaa abuuray Alle wax walba kara.
Nooluhu ma aha wax iska yimid oon la garanaynin meesha uu ka yimid.
Dadku wexey ka yimaadeen Aadam, nebi Aadan. Aadanna waxaa laga sameeyey ciid.
Dhirta Allaa khalqay ee iskama iman.
Noolaha dhammaantiis ujeeddo ayaa Alle u khalqay. Ujeedadaasina waa iney ogaadaan inuu Alle wax abuuraa uu jiro. Isagaasna ay caabudaan.
Unugga Allaa khalqay, amar Allena waa ku shaqeeyaa.
Baayoolojigu waa cilmiga barashada noolahaBilogy waa


Beeraha.
Hordhac.
Soomaalidu waxay beeraha u taqaannaa dhulka lagu beerto dalagyada loogu tala galay in laga dhigto cunto, laakiin waxaa soo galaaya dhaqashada xoolaha. Cilmiga barashada beeraha waxaa loola jeedaa barashada dhirta la beerto iyo xoolaha labadaba.
Beeraha Somaliya ugu wax soo saarka badanni waxay dhacaan dhul beeraadka ku yaal labada wabi ee Shabeelle iyo Jubba.
Gobollada Beereedka Soomaaliya.
Gobollada Beeraha caanka ku ah waxey intooda badan dacaan koonfurta Soomaaliya sida Gobollada
Shabeelaha Hoose, Shabeellaha Dhexe, Gedo,Bay, Bakool, Jubbada Hoose iyo Jubbada Dhexe.
Waxaa kaloo jira gobolka Hiiraan oo asagana ku yaala bartamaha soomaliya in dadka badankooda ay wax soo saarkooda uu ku tiirsanyahay beeraha.
Dalagyada aad loo Beero.
Dalagyada aad loo beerto guud ahaan Soomaaliya iyada oo aan siday u kala badanyihiin aanan loo soo qorin waxaa ka mid ah: galay, masago, qamadi, digir, moos, liin, babaay, canbe, qare, basal, sisin, bocor, barbarooni, dabacaseeye, baradho (gobolka Bay), tuun, saytuun iyo mirro kale.
Dalagyada intaaan ka aheyn dhowr dalag sida liinta iyo cambaha, waxay beeraha badiyaa ku baxaan 3 bilood, ugu badanaan 5 bilood.
Geedaha cambaha waxay ku mirro dhalaan mudo ugu yaraan 5 sano ah. Liinta waa la mid. Geedka cambaha labo dhinac ayuu ka mirro dhalaa; dhan xili dhanka kalane xiliga xiga.
Nidaamka Qodaal Masno.
Qodaal masno oo ah wax ku cusub beeralayda Soomaaliyeed ayaa ah habka midaynta dalaga iyo xoolaha nool. Wadamada caalamka intooda badan ee leh dhulbeeraad isla markaane xoolo dhaqdso, beeralaydooda way mideeyaan falashada beeraha iyo xanaaneynta xoolaha nool sida lo'da iyo digaag oo sahal u ah in lagu xanaaneeyo beerta dhexdeeda ama agteeda.
Hilib iyo caano ayaa loo xanaanayn karaa xoolaha sidaas oo kale lagu dhafo beerta. Badiyaa lo'da dhul biyo badan kama maaranto sidaas darteedna ay sahal u noqon karto maaraynta beer iyo tiro lo' ah.
Mashaariicdii Horumarinta Beeraha.
Dowladii Kacaanka oo adeegsanayso wasaarada Beeraha Soomaaliya iyo wakaaladaheedii, waxay dadaal
farabadan galisay kobcinta waxsoosaarka wadanka. Waxaa la hormariyay beerihii ku yiilay dhulbeeereedka wadanka ee ku yaal wabiyaa laga soo bilaabo Jowhar, Jilib, Baardheere ilaa Luuq.
Mashaariicda dowlada ay ansixisay waxay iskugu jireen kuwo cilmiga beeraha kor u qaadayo iyo fidinta beeraha iyo badinta dalagyada ku saabsanaa.
Dejintii dadkii laga soo raray Abaartii Dabadheere ee 1974 degmooyinka Hobyo iyo Caynaba ayaa qoysas badan oo ka mid ahaa la baray beerofalashada.
Dhoofinta Waxsoosaarka Beerah.
Dowlada Soomaaliya ka dib markii ay qaramaysay hantidii wadanka ee gumaystaha maamulayay, ayaa dhowr sano gudahood waxay dowlada suuqiyo cusub u iibgaysay dalagyadii saa'idka (surplus) ku noqday wadanka. Intii ka horaysay 1970yadii, wadanka Talyaaniga unbaa qaadan jiray inta badan waxyaabaha sida aadka ah loo dhoofiyo sida mooska.
Barashada Culuunta Beeraha.
Jaamada Ummada laanteeda Beeraha ee Kulyada Beeraha Lafoole ama Agrario ayaa qayb libaax ka qaaadatay helitaanka farsamo cusub oo la xariirta beeraha.
Waxaa maanta dalka ka jirta, nasiib wanaag, Jaamacadda Shabeelle, Kulliyadda Beeraha oo ay asaaseen waxna ka dhigaan barayaal ka soo baxay Agrario, lehna taqasusyo kala duwan: sida Prof. Hiraabe oo ah Hormuudka Kulliyadda, Prof. Shirwac, Prof. Jimcaale, Prof. Caseyr, Prof. Suufi, Prof. Xanafi, Prof. Hadaafow, Guure iyo kuwo kale oo si tabarruc ah ardada wax u bara.
Warkaan waxaa qoray Maxamed Cilmi Guure oo ka mid ah asaasayaasha Jaamacadda Shabeelle, Kulliyadda Beeraha.


Dagaalada.
Ninkii Bambaanada ku dhuftay magaalada Hurushiima oo geeriyooday Ninkii Duuliyaha ka ahaa diyaaradii ku garacay bamkii Nukliyeerka magaalada Horishima ee wadanka Jabaan ayaa dhawaaan gureediyooday wadanka Maraykanka
Ninkan oo lagu magacaabi jirey Paul Warfield Tibbets ayaa geeriyoodey isagoo da’diisu ay aheyd 92 sano jir, waxaana uu geeriyoodey isagoon bixin wax cudur daar ah ama aan ka qoomameyn falkii uu ku xasuuqay kumanaan kun oo qof.
Atom Bamkii lagu garaacay Hiroshima & Nagasaki & wakinaawa
Paul Warfield Tibbets wuxuu 6-dii bishii August sanadkii 1945-kii diyaaradii uu duuliyaha ka ahaa oo lagu magacaabi jirey Anola Gay uu bam lagu magaacay Little Boy uu ku ridey magaalada Horoshima, waxaana ninkaasi oo ka sheekaynaya wixii uu subaxaasi geyste uu yiri.
Magaaladii qurxda badneyn ee qoraxdu ifineysay, sida fasiixa ahna ugu jeednay daqiiqado ka hor, waxay isu badashay meel fool xun oo uuro ka baxeyso", waxa uuna intaa raaciyay in hadii ey dadka qaar arki lahaayeen ay aad u argagixi lahaayeen wixii halkaasi ka dhacay ee isagu uu sameeyey.
Magaalada Nagasaki oo uu ka muuqdo hoog iyo ba'a xoogan
Bamkii Mareykanku ku garaacay magaalada Hiroshima oo ahaa atom bambkii ugu horeeyey ee aduunka laga isticmaalo ayaa waxaa ku dhintey 78 kun oo qof, waxaase sanadkaasi 1945-kii dhamaadkiisa dadkii ku dhintey bamkaasi ay gaareen 140 kun oo qof.
Tani waa ka mid ah duqeyntii Nukliyeerka ee Mareykanku geystey
Sadex maalmood ka dib oo ku beegnayd 15-kii August. 1945-kii waxaa Mareykanku bamkii labaad oo Nukliyeer ah uu ku ridey magaalada Nagasaki ee dalka Jabaan, iyadoo taasi ay keentey in Jabaanku uu isdhiibo oo laga awood badiyey.
Kooxdii wadey diyaarada Anola Gay ee Bamka ku ridey Hiroshima
Bambooyinkaasi Mareykanku ku garaacay Magaalooyinka Hiroshima iyo Nagasaki saameyntii iyo raadkii ay reebeen waxay wali ka sii muuqdaan magaalooyinkaasi, waxaana xiligan 63 sano ka dib halkaasi ku dhasha caruur aan ku dhalan si caadi ah, kuwa leh madaxyo fara badan, gacmo ama lugo tiro badan, caruur kala dhalantaalaan, kuwa lixaadka la’a, kuwa aan nooleyn, waxaana taasi lagu macneeyey inay tahay suntii ka dhalatey Bambooyinkaasi Nukliyeerka ee lagu garaacay magaalooyinkaasi.
Bamkii lagu tuuray Hiroshima(Washington wali waxay wadaa awood adeegsi)
Hiroshima wali waxaa ka muuqda raadki Hubkii Nukliyeerka
Naq iyo doog ayaa ka muuqanaya xiligan halkii lagu ridey bamka
Aduunka waxaa ka dhacay dagaalo aad u badan ilaa iyo intii bin aadamku jiray.
waxaa ka mida oo ugu waa wayna dagaaladaa labadii
dagaal ee lagu magacaabay DAgaalkii Koowaad Iyo
dagaalkii koowaad.
dagaalkani wuxuu bilaabmay sanadkii 1914 miilaadiga
wuxuu dhamaaday sanadkii 1918 miilaadiga.
Dagalkanu wuxuu dhex maray dawlkaddo badan.
Asbaabaha dagaalku ku bilaabmay waxynu u qaybin
karnaa laba qaybood,qayb toos ah iyo qayb aan toos
ahayn. waxaan u jeedaa markaan leeyahay waa qayb aan
too ahayn, dagaalka wxaxaanay ku lahayn saamayn toos
ah oo la taaban karo. Continue
--mahad 24:15, 12 augst2009 (utc)qore: mahad ahmed


Soomaali Galbeed.
Soomaali Galbeed ama Ogadenia Ogaden. waa Ismaamul goboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya.maamulkaan woxoo leeyahay madax iyo ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika.Ismaamulka Soomaali galbeed waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo Koonfurta.Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka Itoobiya.Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska ayaa soo gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska somaliland, waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku dayay in oo ka soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo talyaaniga ee wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday lahaayeen. Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato, dhulka Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti. ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977 ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday, dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday itoobiya.ciidamada somaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.


Buuloburte.
Buuloburte ama Buulaay waa magaalo ku taala gobolka Hiiraan ee dalka Soomaaliya.Magaaladaan waa magaalo aad uquruxbadan marka loo fiiriyo degmooyinka kale ee ku yaallaa gobollada kala duwan oo ka koobanyahay dalka.Waxaa magaalada aad looga helaa caanaha noocyadooda kala duwan.Waa magaalo qaraami ah, waxa lasheegaa ineey tahay magaalo qadiimi ah oo illaa dhoowr qarni jirto.
Bulshada.
Haddii aan wax kataabto bulshada kunool waxaa ku nool qabaa'il somaliyeed, sidaas eey tahay waxa eey soomaalida kale uga soocanyihiin marka laweydiyo oo layiraahdo yaatahay waxa uu sheegaa qabiilkiisa, laakiin ninka reer b/burteha ah haddii aad dhahdo yaatahay waxa uu kuugu jawaabayaa reer b/burte waxa eey leedahay magaalada magac kale oo ah buulaay, waxey leedahay qisooyin aad uafarabadan halkaanna kuma soo koobi karo


New Delhi.
Wa magaalo-madaxda Hindiya oo ukalaqeybsan delhicusub iyo duug


Afmadow.
Afmadow wa magaalo taariikhi ah oo ku taala Gobolka Jubbada Hoose isla markaana aad u facwayn Afmadow dadka kunool waxay ku mashquulsan yihiin ganacsiga iyo waliba tarbiyeenta xoolaha waxay kaloo aaad caan ugu yihiin beerista waxyaabaha kla duwan ee quutul daruuriga ah afmadow waa magaalo u dhaxaysa kimsaayo iyo dhoblay.


Gahayle.
GAHAYLE waa:Ahmed Moahamed Daabuud (Reersanaag)Muuse mohamed daabuud(Reerbari).. dhaadaar.. Abokor iyo Adan..shantaa lafood oo kore weeye Siwaaqroon guud ahaan. siwakhroonDaarood>kKablalax>Koonbe>Harti>Maxamed>Aawe>Cumar>Noolays>Maxamed>WalaalYabare>Xajiijle>
(siwaaqroon..waa dadka dega degmooyinka ugu qadiimsan soomaliya ee dhaca labad
badood bada gacanka cadmeed iyo badwaynta hindiya ahana cirfka ugu danbeeya ee
cariga soomaliya waa degmada ceergaabo ilaa xeebta laasasurad Degmada boosaaso,
dagamada caluula ama goboolka casayr,degamada baargaal ilaa deagaanka xaafuun waa
dad ay ka muuqato dhaqankii awayaal ee dir iyo daarood waayo wali waxay joogaan oo
ku hareen meeshii la oranaya waxaa ku wada kulamay aqalakoodiina lag dhisay ayeeyo
wali waxaan haynaa dhaqankii wanaagsaanaa waxaanu ku casuumaynaa dadka ku waashay
dagaalada sokeeye iyo isnacayabaka dhulkan inay u yimaadaan xusuus kuna wada had
-laan laguna hashiisiiyo soomali ogadaana in dalku ianaga wada dhaxeeyo..wadana
leenahay...waliba uu inaga badan yahay...waxaan dhawaan ku caleeema saaray
28/02/2010ka beeldaajiyihii cal bari maalin ka hor intii aan lagu caalema saarin
ugaaska ciise magaalada zaylac.beeldaajiye Ismail beeldaajiye
Yaasiin magaalda caluula gobolka casayr.labada isina salaan baan
ukala qaadayaa iayagoo kal jooga labada raasi...eee raas casyr iyo raas gandarfuu.
Siwaaqroon waxa uu u taaganyahay midnimada somalia iyo dadnimadii somalia,markii aad booqoto degaankiisa waxaad dareemaysaa in aad joogto dhulkii xaqa ahaa ee somalia.


Shilin Soomaali.
1 Shilin Soomaali = 100 Senti / Centisimi / Cents. Lacagta.
Shillin Soomaali Waa lacagta laga isticmaalo dalka soomaaliya inta aan ka eheen gobolada woqooyi galbeed.Lancagta shilinka soomaaliga ah Waxaa bangiga dhexe soo saartay taariikhda marka ee eheed 1962i.Markii hore waxaa la isticmaali jiray lacagta talyaaniga.
Shilinka soomaaliga.
Lacagta shilinka soomaaliga ah waxee markeeda hore ka koobneed warqado iyo birar. Lacagta ugu yareed neh waxee eheed 5senti. Maanta soomaaliya lacagta ugu yar waa 1000 shilin.Sidii ee u dhacday dowladii dhexe, bangiga dhexe ee soomaaliya ma soo saarin lacag cusub, sidaas darteed ayaa lacagti tartiib tartiib uuga dhamaatay dalka.wixii ka danbeeyay 2000 waxaa dhacday in shilin soomaaliga lagu soo sameeyo dalka dibadiisa. lacagihii 20, 50 iyo 100 oo soomaaliya inteeda badan ka suushay xiligii ee dowladii siyaad barre dhacday ayaa wali laga sii isticmaalaayay magaalada burco oo kaliya ilaa 2011, waa markii laga joojiyay. Lacagtii ugu danbeesay oo soomaaliya ka dhacdo waxee eheed 500 oo soomaaliya oo dhan ka dhamaatay sanadihii 2000. shilimadii ay kamidka ahaayeen 5, 10 50, waxa la adeegsan jiray sanadihii 1976.Badanaa lacagta soomaaliga waxaa la sameeyay markii la qoray farta soomaaliga ka dib 1975.


Dimoqraadi.
Dimoqraadi = dèmokratia (Giriig: δημοκρατία) = dèmos (δήμος) + kratos (κράτος)
Dimoqraadiyad = dèmokratia (Giriig: δημοκρατία) = dèmos (δήμος) + kratos (κράτος)
waa Nooc ka Mid ah Nidaamka Dowlad oo awooda oo dhan ay Gacanta Ugu jirto shacabka.
Dimoqraadiyad waa eray giriik ah oo micnihiisa ah "xukunka waxaa leh Shacabka".
Dimoqraadiyadu waxey ka koobantahay mabaadi badan laakin waxaa ugu muhiimsan labo mabda oo kala ah:-
1.Dhamaan Bulshada ku nool wadanka waxay xaq u leeyihiin Talada Dalka.
2.iyo in dadku yihiin Kuwo xor ah oo cabiri kara fikirkooda siyaasadeed.
Waa maxay dimoqaraadiyad?
Qoraalkaan wuxuu sharaxayaa waxa ay dimoqaraadiyadda tahay. Qoraalkaan markii hore wuxuu ku qornaa af ingiriis oo waxaa qoray barofasoor Mareykan ah oo lagu magacaabo Larry Diamond oo Jaamacadda Standford University ka dhiga cilmiga siyaasadda. Qoraalkaan wuxuu kaa caawin doonaa fahamka waxa ay dimoqaraadiyadda tahay.
Dimoqaraadiyadda waxay ka kooban tahay afar qeybood oo asaasi ah. Afartaan qeybood waa tiirarka ugu muhiimsan ee dimoqaraadiyadda.
1. Dimoqaraadiyadda waa nidaam siyaasadeed oo ay xukuumadaha isku bedelaan ka dib doorasho xor ah oo caddaalad ah.
2. Waa nidaam siyaasadeed oo ay dadweynahu si firfircoon aga qeyb qaataan siyaasadda.
3. Waa nidaam Dhowra xuquuqda bini’aadanimo ee muwaadiniinta oo dhan
4.Waa nidaam uu sharcigu isku si u qabto qof walba
Waxaan halkaan hoose sharaxaad kooban ka bixinayaa qeyb walba oo ka mid ah afarta qeybood ee ah tiirarka dimoqaraadiyadda.
=1. Isbedelka xukuumadaha=.
Dimoqaraadiyadda waa nidaam ay dadku ku doortaan hoggaamiyaashooda oo ay na dadku kula xisaabtamaan hoggaamiyaashooda sida ay shaqada iyo siyaasadda u wadaan.
Dadka ayaa go’aansada ciddii ku matali lahayd dowladda ayaga oo kala dooranaya xisbiyo iyo shaqsiyaad ku tartamaya doorasho joogto ah oo xor iyo caddaalad ah.
Xukuumadda waxay ku dhisan tahay rabitaanka dadweynaha.
Dimoqaraadiyadda waa nidaam ay dadweynuhu xor yihiin. Dadweynaha ayaa leh awoodda ugu badan ee siyaasadeed ee dalka.
Awoodda waxay ka timaataa dadka, madaxduna waxay awoodda hayaan wakhti go’an.
Sharci cusub waxaa la suubin karaa haddii baarlamaanka intiisa badan ay ogolaadaan.
Dadweynaha xor ayey u yihiin in ay daliilaan madaxda ay doorteen iyo sida ay shaqada u wadaan.
Madaxda la doortay waa in ay u dhaga furnaadaan dadweynaha oo ay dhageystaan codsiga, talooyinka iyo baahida dadka. Waxna ka qabtaan baahida dadka.
Doorashooyinka waa in ay u dhacaan sida joogtada ah oo uu sharcigu dhigayo. Madaxda ma kororsan karaan wakhtiga aga dhiman ka degista jagada ayaga oo aan mar labaad doorasho rabitaanka dadweynaha soo gelin.
Xisbiyada siyaasadda iyo musharaxiinta waxay xaq u leeyihiin in ay si xor ah ugu ololeeyaan in la doorto. Waxayna xaq u leeyihiin in ay qorshahooda soo bandhigaan ayagoo adeegsan kara warbaahinta.
Goobjoogayaasha madaxa bannaan waa in loo ogolaado in ay la socdaan qaabka ay doorashada u dhacayso iyo qaabka loo tirinayo codadka si loo xaqiijiyo in doorashada ay tahay mid aysan ku jirin musuqmaasuq, cabsi iyo khiyaano.
Waa in la helo guddi madax bannaan oo aan u eexaneyn qolo si ay u halliyaan wixii muran ah oo ka dhasha natiijada doorashada.
2. Ka qeyb qaadashada siyaasadda waa kaalinta muwaadiniinta laga rabo..
Kaalinta ugu muhiimsan ee muwaadiniinta waa ka qeyb qaadashada siyaasadda.
Muwaadiniinta waxaa ku waajib ah in ay si taxadar le hula socdaan madaxda sida ay u adeegsanayaan awooddooda. Waana in muwaadiniinta ay ka dhiibtaan aragtiyadooda sida ay madaxda wax u wadaan. Waana in muwaadiniinta ay ilaalsadaan danahooda.
Ka qeyb qaadashada doorashooyinka waa masuuliyad saaran muwaadiniinta oo dhan.
Ka qeyb qaadashada siyaasadda waxay noqon kartaa u ololeynta xisbi siyaasadeed ama musharax, ka doodista arimaha siyaasadda, isku soo sharixid jago siyaasadeed iyo xatta ka qeyb galka bannaanbax.
Aad ayey muhiim u tahay in dumarka ay si buuxda aga qeyb gaataan siyaasadda.
Xisbiyada siyaasadeed waa laf dhabarta dimoqaraadiyadda.
Dimoqaraadiyadda waxay xoogeysattaa markii ay muwaadiniinta ay xubno firfircoon ka noqdaan xisbiyada siyaadadeed.
Jiritaanka dimoqaraadiyadda waxay ku xiran tahay muwaadiniinta oo ka qeyb qaatta siyaasadda laakiin ka qeyb qaadashada waa in ay ahaataa si nabad ah oo qadarisa sharciga, una dulqaadata aragtiyada kala duwan ee ururada iyo shaqsiyaadka.
3. Xuquuqda ay dimoqaraadiyadda siiso muwaadiniinta..
Muwaadin walba wuxuu leeyahay xuquuq asaasi ah oo ay dowladdu ka qaadan karin.
Waxaad xaq u leedahay in aad fikradaada yeelato. Waad na sheegi kartaa fikradaada ama qori kartaa.
Qofna xaq uma laha in uu kuu sheego waxa aad ku qasban tahay in aad ku fakarto, rumeyso, sheegto ama aadan sheegin.
Qof walba wuxuu xor u yahay in uu diintiisa ku dhaqmo. Wuxuuna xor u yahay in uu qaato diinta uu doono.
Qof walba wuxuu xaq u leeyahay in uu haysto dhaqankiisa xattaa hadduu ka tirsan yahay dadka laga tiradada badan yahay.
Warbaahintu waa xor, waana in ay tahay mid soo bandhigta aragtiyada kala duwan ee dadka.
Waxaad kala dooran kartaa in aad warka iyo warbixinada ka hesho warbaahinno kala duwan.
Waxaad xaq u leedahay in aad ku biiri kartid ururkii aad doonto ama aad abuurto urur cusub.
Waxaad xaq u leedahay in aad dalka gudihiisa ku dhex safri kartid iyo haddii aad doontid na ka bixi kartid dalka.
Waxaad xaq u leedahay si nabad ah in aad u mudaharaado iyo in aad ka mudaharaado falalka ay dowladda ku kacdo.
Qof walba waxaa ku waajib ah in xuquuqahaan uu ugu dhaqmo si nabad ah oo dhowreysa sharciga iyo xuquuqda dadka kale.
4. Sharciga ayaa taliya.
Dimoqaraadiyaddu waa nimaad uu sharcigu ugu sarreeyo dalka ee shaqsiyaad uguma sarreeyaan dalka.
Dadka dhammaantood way u siman yihiin sharciga. Qofna laguma takoori karo diintiisa, qabiilkiisa, jinsiyaddiisa ama jaadka uu yahay (nin ama naag)
Qofna looma xiri karo ama looma tarxiili karo go’aan shaqsi daraadiis.
Haddii lagu xiro waxaad xaq u leedahay in aad ogaatid waxa lagugu eedeeyay, lagaana soo qaado in aad tahay dambi laawe illa ay maxkamad ay ku xukunto si sharciga waafaqsan.
Qof walba oo dambi lagu soo eedeeyay wuxuu xaq u leeyahay si dhakhso ah in la geeyo maxkamad caddaalad ah oo dadweynaha ka dhaxeysa. Muddada ay socoto maxkamadda waa in ay tahay muddo gaaban.
Qofna lama cansuuri karo ama laguma qaadi karo dambi ayada oo aan loo cuskanayn sharci horay u jiray.
Qofna sharciga kama sareeyo xatta boqor ama madaxweyne la doortay.
Sharciga waxaa si caddaalad ah oo eexla’aan ah u fuliya maxkamado ka madax bannaan laamaha dowladda.
Silic-dilka, ciqaabta naxariis darrada ah oo ka baxsan bini’aadanimada waa mamnuuc.
Awoodda dowladda waxay leedahay xad oo waxaa xad u ah sharciga. Shaqsi ka tirsan dowladda kuma xad gudbi karo xadka uu sharcigu dhigay.
Madaxda dowladda, madaxweynaha ama xisbiyada siyaasadda midkoodna uma sheegi karo garsoore maxkamad sida uu go’aan aga gaari lahaa dacwad ama kiis.
Madaxda dowladda iyo shaqaalaha dowladda awooddooda uma adeegsan karaan si musuqmaasuq ku jirto. Maxkamado madax bannaan iyo guddi madax bannaan ayaa ciqaabaya musuqmaasuqqa ayagoo aan tixlegin siineyn cidda uu yahay qofka musuqmaasuqqa geystay xatta haddii uu yahay madaxweynaha.
Intaas waxaa ku dhan sharraxaadda kooban ee afarta qeybood ay dimoqaraadiyaddu ka kooban tahay.
Qoraalkaan waxaa turjumay Liibaan Cali Farxaan.


Giriig.
Giriig, af ka giriiga(Ελληνική Δημοκρατία) waa wadan ku yaala qaarada Yurub giriigu waxa uu ka koobanyahay in kabadan jasiirado waxa xuduudo dhanka koonfur kala leeyahay dhamaaan turkiga bulgaariya masadooniya iyo bada eeje dhanka barina Bada Dhexe
wadanka girriigu waxa uu huwanyahay taariikh aad iyo aad u da weeyn giriigu masaafa ahaaan waxa lagu qiyaasaa ilaa
Juquraafi.
Wdanka giriigu waxa uu masaaxa ahaan ku fadhiyaa dhul lagu qiyaasay 130 oo klm oo isku wareega
waxa kuyaala wadanka in kabadan 9841 jasiiradood


1669.
1668 - 1669 - 1670
__TOC__


1940.
1939 - 1940 - 1941
__TOC__


Minnesota.
Minasota waa Gobol ku yaalo, dalka Mareykanka. magaalda ugu wayn ee goblkani waa Minneapolis waxa soo labaysa magalda Saint Paul oo ah caaasimada gobolka waxaana lagumagacaabaa labaads magaalo mataanaha waxa uu gobolkani kuyaalaa badhtamaha qaybta waqooyi ee maraykanka waxa uu xuduudo la leeyahay dhanka waqooyi xuduud waxa uu kalleeyahy wadanka Kanada waxa uu gobolkani xuduud laleeyahy laba gobol ee kuyaa wadnka kanada ee montariyo iyo manitoba waxa kale oo xuduud la leeyahy goblka dakota oo kaxiga dhanka galbeed iyo gobolka aywa oo koonfur kaxiga waxa kale oo uu wali xuduud la leeyahy gobolka Kanada oo kaxiga dhanka isna dhanka galbeed. Minnesota waxa ay gashay midawga gobolda maraykanka sanadii 1858 waxa uu ahaa gobolkii 32 ee kusoobiira midawga gobalada maraykanka
taariikh.
Magaca Minnesota waxa bixiyay dakii asalku ulahaa deegaankaas ingiriiska kahor
waxa kale oo gobolkan lagumagacaaba ama naanays u ah gobolkii lahaa kunka haro waayo waxaa kuyaalo harooyin aad u badan


Buurtinle.
buurtinle waa magaalo soomaliyeed oo kutaal gobalka nugaal gaar ahaan dhanka koonfureed waxay ujirtaa garoowe ilaa 90 iyo dhawr km waxaa deris kala ah bari deegaanka jalam oo ah deegaan hoos yimaada kan ugu wayn laguna yaqaan caano badan iyo xoolo waxaa koonfur ka xiga deegaanka faratooyo waxaa galbeed kaxiga deegaanada balidacar iyo godobyar oo ku dhaw dhulka soomliyeed ee la haysto waxaa qoraxkasoo bax kaga beegan malaasle iyo gosal iyo guud ahaan dhulka caduunka loo yaqaano.


Burtinle.
Burtinle waa magaalo ay degenyiin dad badan oo soomaaliyed. Waana dagmo ku taal Gobolka Nugaal waxa ayna u dhaxaysaa magaalooyinka Gaalkacyo iyo Garowe laamiga ayaana mara, waa magaalo qadiimi ah, dagaaladii sokeeye ee ka qarxay dalka Somaliya way ka badbaaday.Waxaa ku nool burtinle dad gaaraya ilaa 11,500 oo qofood. Burtinle waxay laf dhabar u tahay reer guuraaga dega deegaankaasi. waxaana ku yaal ceelal waawayn oo xooluhu ka cabaan
Taariikhda magaalada.
Degmada ayaa ah mid soo koreesa, horumarna laga dareemayo xaga aqoonta, dhaqaalaha iyo arimaha bulshada intaba. Ayadoo ay kuyaalaan dhammaan heerarka kala duwan ee dugsiyada waxbarashada kuwaasoo gaarsiisan ilaa heer dugsi sare.


Mareergur.
Mareergur waa degmo ku taalo gobolka Galguduud ee bartamaha Soomaaliya.mareergur waxey caan ku tahay xoolaha nool, gancsiga iyo nabada.waxee degmo noqotay 1989.Waxaa degmadaan jidka laamiga ah ee g\dhexe.


Af-maldaha.
Af-maldaha amase afka maldahani waa hadalka oo sida loo dhigay maaha si kale loola jeedo, taasi oo ujeedadii mid qurxoon ka dhigaysa, soo jiidasha leh isla markaana weedhii mid dhaxalgal suugaaneed ah ka yeelasa.
Afmaldaha soomaaligu waxa uu la mid yahay ama laga soo dhiraandhiriyay balaaqada luqada carabida taas oo ay iska shabahaan meelo badan, hase ahaate ay meelo kale ku kala duwanyihiin.
Afmaldahu waxa uu ka koobanyahay qaybahan: Sarbeeb, Ekeyn, Qofayn, Sillan-sugan, Dayrin (yamxeero) iyo buunbuunin.
Suugaanyahanda qaarkood ayaa intan ka badiya, laakiin inta lagu heeshiyay waa intaas.


PH.
pH waa cabir lagu cabiro darajada Aashitada ama Base-ka ee Milan, Wuxuuna u dhaxeeyaa 1 - 14, waxaana dexdhexaad u ah 7 (Neutral).
PH waxaa markii ugu horeysay soo saaray kimistari yaqaankii reer Danish (Søren Peder Lauritz Sørensen) isagoona ku baaray Sheybaarka (Carlsberg Laboratory) sanadkii 1909.


Hodan.
Hodan waxaa ay ka mid tahay 16 degmo ee gobalka banaadir. Degmadan waxaa ay caan ku tahay waxyaabo fara badan oo ay ka mid yihiin isbitaallo, iskuulo hoose, dhexa, sare iyo hoteelooyin caan ka ah magaalada iyo xarumo ciidan iyo warshado iyo jaamacadaba. Waxaa ku yaalla 6 dugsi dhexe iyo sadax dugsiga sare ah.
Degmada waxey xad la leedahay degmoyina soo socdo: Hawl wadaag, Waaberi, Wadajir iyo Dayniile.
1.Dugsiga hoose dhexe iyo sare Imaamu-Shaafici. *2.Dugsiga hoose dhexe iyo sare Usaama Bin Zeyd.


Yaaqshiid.
Yaaqshiid waxay ka kooban tahay 4 xaafadood oo waaweyn lana kala yiraahdo Zone 1 oo ah ka biloww Degmada ilaa Sanca ila 8da maajo. Zone 2, ka biloow 4ta jardiino Suqbacaad ilaa jidka 30ka, ka soo horjeedka Hotel Towfiiq. Zone 3, ka biloow hotelka ilaa jidka telefishinka soomaaliya ku dhamaado dhankaan kale ilaa Siliga Towfiiq kuna dhamaado jidka 30ka ee ka soo baxa Saldhiga agtiisa iyo Zone 4 oo ka bilowda ilaa Fagax, Gumarey, Garguurte iyo Iskoolka Yaqqshid, Suuqa balka juungal iyo ilaa baar Juungal. Magaca Yaaqshid waxaa uu ku yimid waxaa ku yaala geed yaaq ah oo weyn laakin markii la cabiray uu dhinaca kaaraan raacay, waxuu ka soo horjeedaa geed kas yaaq ah hotelka kaah.
Yaaqshiid waxay ka koban tahay afar waxood. Waxana lakala yiraah Hoorseed, Heegaan, Towfiiq iyo Kacaan. Waxa ku yaalo Hoteelo, Masaajido iyo Iskuulad Hoteelada waxey kala yihiin Hotel Kaah, Hotel Ramadaan, iyo Hotel Gurguurte, Hotel towfiiq, Hotel Lafweeyn iyo Hotel bin cali. Iskuuladka waxey kala yihiin Iskuulka Yaaqshid, 8 Maajo ama Iskuulka Qasabka hadba saad uu taqanan, Maka Al Mukarama iyo Al Fajri iyo kuwo kale. Waxa ku yaal suqa labad ee magalada muqdisho Suuq Bacaad, Suuqa Towfiiq, Suuqa Juungale iyo Suuqa Miijiska. Waxa kaloo ku yaal Warshada Baastada, Saraha Ceymiska iyo Qabuuraha Barakaad. Miisaanka Dhuxusha iyo Talefashinka Yaaqshiid. Isbitaalo waxa ku yaal Isbitaalka Carafaad iyo Isbitaalka Xamar oo ku yaal siinaay


Xamarjajab.
Xamarjajab waxay ka mid tahay degmooyinka Banaadir


Bisha.
Bisha waa waqtiga ee bisha ku wareeganeeso Aduunka. waxeena leedahay waqtiyaal kala duwan oo ah baryo ama saacado.


Waaberi.
Waaberi waa degmo ka tirsan degmooyinka Gobolka Banaadir.


Gobolada Soomaaliya.
Soomalaiya waxee u qeebsamtaa 18 gobol oo maanta leh maamulo kumeel gaar ah.


Curitiba.
Curitiba (kuɾi'tibɐ) () waa magaalo ku taala dalka koonfur Barasiil.


Calanka Soomaaliya.
Calanka Soomaaliya waxaa la alifay 12 Oktoobar 1954tii. Ninkii sameeyay waxaa la dhihi jiray allaha u naxariistee Maxamed Cawaale Liibaan. Calanka Jamhuuriyadda Soomaaliya waxa uu taagnaan jiray xiligii ee Soomaaaliya gacanta uugu jirtay Gumeystayaashii Ingriiska iyo Talyaaniga.
Taariikh.
Calanka Soomaaliya waxaa la sameeyay 1954 xiligii ee Soomaaliya kala qeybsaneyd. Waxaana soo alifay Maxamed Cawaale Liibaan, waa markii ee Soomaaliya u dagaaltami jirtay xoreenteeda iyo midnimada shacabka soomaaliyeed.
Micnaha Calanka.
Calanka Soomaaliya, waa calan loo yaqaano Calan Qoomiyadeed. Calankaan waxaa uu dhaxda ku leeyahay xidig cad oo shan gees leh, xidigtaan waxaa loo yaqaanaa xidigta midnimada shacabka Soomaaliyeed, waxeena mideyneysaa gobolada ay Gumeystayaashii yurub ay kala qeybiyeen, oo kala ah Jabuuti, Soomaali Galbeed oo ay itoobiya hada heysato, Woqooyi bari NFD ee hada ay kenya heysato, Gobolada Waqooyi oo xurnimada ka qaatay Dalka Ingiriiska iyo Gobolada Koonfureed oo xurnimada ka qaatay Dalka Talyaaniga. Calanka Soomaaliya waa calan buluug sida cirka oo kale, xidig cad neh dhaxda uuga taalo. Soomaaliya marka ee xoroowday oo calanka soomaaliya laga taagay gobolada dalka, fanaaniinta soomaaliyeed heeso ee u sameeyeen, heesta uugu caansan oo waqtigaas la qaaday waxaa ka mid ah heestii "Qolobaa Calankeed" waxaana qaaday nin lagu magacaabi jiray Cabdullahi Qarshe. Heestaan ma ahan heesta calanka soomaaliya ee waa mid lagu faaninaayo.
Sidoo kale fiiri.
Astaanta Calanka Soomaaliya


Sokorow.
Sonkoraw waa cudurka loo yaqaano macaanka (lat. diabetes mellitus).waana cudur hadduu mar kugu dhac aan waligii kaa bixin (irreversable disease) Cudurkaas wuxuu ku lug leeyahay sida ay sonkortu ugu milanto dheecaamada kale ee jirka. Cudurka macaanka ama Sokorow:ga waxaa sababa marka dhecaanka loo yaqaan Insuliinka oo ay soo saarto Xameetiduuu yaraado ama ayna xameetidu soo saarinba insuliinka gabi ahaanba. cudurkan wuxuu u kala baxaa laba nooc oo kala ah diabetes 1 iyo diabetes 2. midka koobaad qofka wuxuu ku dhacaa isagoo da' yar oo xameetidu(pancreas)ma soo saarto insuliin. Midka labaad, qofka isaga oo wayn buu ku dhacaa markaa insuliin masoo saaro ama insuliinku wuxuu noqdaa mid aan waxtar lahayn intabadana qofku cuntada aan caafimaadka u fiicneyn iyo cayilaada ayaa yaraynaysa soo saarka insuliinka. Diabeteska waxaa lagu daaweeyaa, insuliinka oo lagu duro (mudo) jirka sida bowdada, iyo jimicsi badan iyo in la is caateeyo iyo insuliinka»».


Boosaaso.
Boosaaso waa magaalada sadexaad oo ugu weyn dalka Soomaaliya,waxey ku xigtaa magaalada Hargeysa Waaa magaalo aad u soo koreysa waana Magaalada ugu koriinka badan magaalooyinka Somalia waxayna 17 jibaarmateyda ilaa burburkii somalia 1991.Magaaladaan waa magaalo ganacsiyeed,waxaa degan dad lagu qiyaasaayo 900.000, oo qof. Dekeda magaalada boosaaso waa dekeda labaad oo ugu mashquulsan dalka soomaaliya, marka laga reebo tan Xamar waxey xeeb ku leedahay Gacanka Cadmeed.Boosaaso waa caasimada gobolka Bari.waxaa maamulo maamul goboleedka Puntland.Boosaaso waa magaalo eey nabad iyo xasiloon ka jirto sida magaaloyaasha kale oo ku yaalo woqooyiga.Magaaladaan waa magaalo ku dadaasho horumarka.Boosaaso waxey leedahay hoteelal badan oo aad u casriyeesan iyo meelo lagu baashaalo, sida meelaha internetka lagu galo iyo maqaayado farabadan. Magalada waxey u dhowdahay buuro aad u quruxbadan.
Taariikh.
Taariikh ahaan magaalada Boosaaso waa magaalo la soo booqan jiray waqti aad u dheer. Markii hore meesha ee boosaaso ku taalo waxaa la dhihi jiray Bandar Qasim, waxaa loogu magac daray ninkii ugu horeeyay oo dhulkaas helay.
jawiga.
jawiga magaalada waa kulayl xilliga xagaaga lagu jiro, xilliyada kalena waa iska caadi.
Xaafadaha.
Boosaaso waxay ka kooban tahay 16 xaafadood oo ka mid yihiin Laanta Hawada, New Bossaso, Xaafatu Carab, X.Goobaa, Raxiis, Biyakulule, Raf iyo Raxo,, hilaac,cariga,minasaariya iyo waliba kuwa kaloo badan.
waxa wada dega gobolka.
gobolka waxa degan dishishe majeerteen,warsangali oo ah Harti iyo arab saalax(Mehri).
sidoo kale waxaboosaaso waxa lagu tiriyaa magaalada keli ah ee ay ku wada nooshay dhamaan soomaali aoo dhan oo ay si nabada ugu wada nool yihiin ayna ka wada ganacsadaan


Carabi.
Luqada carabiga waa luqad ay ku hadlaan in kabadan 422 Milyan oo Qof, Waxanay leedahay Lahjado badan, waana mid kamida luqadaha caalamka ugu,shacbiyada badan luqada carabiga waxa sigaara u adeegsada dadka islaamka ah waayo waxa kusoo dagay Qur'aanka karaamada leh waxa kale oo carabiga kuqoran axaadiista Rasaaulka C.S, waxa jirta in luqada carabigu ay raad wayn kuleedahay luqado aad ubadan sida luqadeena somaliga, waxa jira ereyo caalima oo caalaku isticmaalo oo asal ahaan kasoojeeda luqada carabiga waxaana kamida Sonkor waxa kamida (Alcohol)=(الكحول) (Admiral)=(أمير البحر) waxa jira kalmado badan oo sicaalamiya loo isticmaalo laakiin asal ahaan kasoojeeda luqada carabiga, luqada carabiga waxa lagaga hadalaa, kasakaw dhulka carabta waxaa lagaga hadlaa sida wadamada Jad,Eratareya,Israaiil iyo Qaramada Midoobay,
Halka ay kasoojeedo carabigu.
Afcarabigu waa mid kamida bahda Luqadaha Semitiga, luqadahan oo u kala baxa amaba ku kala firidhsan Afrika iyo Aasiya


Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal.
Allaha ha unaxariistee Marxuum Maxamed Ibraahim Cigaal wuxuu ahaa ninkii cagaha utaagtay haykalka dawladnimo ee ay Somaliland hada kutaagantahay 1993kii, markaasoo uu dedal dheeraad ah kageystay sidii uu usoo xareyn lahaa ciidan beeleedyadii kufiliqsanaa dhamaan dhulkii hore la iskugu odhan jiray SOMALILAND BRITISH PROTECTORATE, ama Maxmiyadii Ingiriiska ee Somaliland.


Jay-Z.
jay-z er homo som knuller med justin bieber det er ikke rart at justin ble litt brun hilsen mora di


Buurta Daalo.
Buurta Daalo.
Buurtan waxay ku taalaa woqoyi-bari Soomaaliya.


21 Oktoobar.
21 Oktoobar waa maalintii uu kaligigii taliyihii Maxamed Siyaad Barre. inqilaabka kuqabsaday wadanka soomaalilaya maalintaas oo somalida u gaysatay dhaawacyo culus oo ay adgtahay sida ay ugasoo kabtaan


London.
London waa caasimada dalka Midowga boqortooyada Britanwaana magaalada uguwayn wadankaas waxa ay kutaalaa amaba dhexmara Wabiga Thames waxa ay kutaalaa waqooyiga Ingiriiska.waxaa kunool dad gaadhaya ilaa 7.5 milyan oo qof.marka lagudaro dadka hareeraha London kunool waxa ay tirado noqonayasaa ilaa 12,599,561 oo qof.waa magaalda uguwayn midawga yurub.waana mid kamida goobaha ugumuhiimsan syaasad ahaan iyo dhaqaale ahaan caalmaka.waxa kuyaala magaalada jaamcado iyo guryo dhaqameedyo masraxyaal iyo goobo dhaqan oo aad u waawayn.waxaa xafiisyo kuleh ururu badan oo caalami ah.


Cabdicasiis.
Cabdicasiis waa degmo ka tirsan degmooyinka magaaladda Muqdisho waxeyna xeeb aad u dheer iyo sido kale waxaa ku yaala dekedii hore ee Muqdisho.


Badhan.
Badhan waa magaalo ku taalo gobolka Sanaag woqooyiga Puntland ee Soomaliya.Magaaladan waxay ka midtahay magaalooyinka aad u istiraatijiga ah,waxay ku taalaa dhinaca bari ee gobolka sanaag waxa ku yaala buuraha caanka ah ee calmadow oo caan ku ah bilic iyo dhul beereed aad u baaxad wayn waxa ka baxa buurahaas khudaarta noocyadeeda kala duwan tuulooyinka calmadow ku teedsan ayaa waxa mka mida mashacaleed, mirci, manaa, moon,xidid, waxay kaloo leedahay dhuldaaqsineed balaadhan oo ay ku dhaqmaan xoolaha noocyadooda kala duwan sida geel lo adhi iyo fardo dadka gobolku waa dad iyagu is maamula ilaa xiligii saldanada warsangali ayaa ka talisa degaankan waana dhul nabada oo aan dagaal ka dhicin ayna ku nool yihiin dad nabada aad u daneeya
Magaaladu waxay leedahay saldhig ciidan oo difaaca gobolka oo dhan oo waxay tahay maanta magaala madaxa maakhir state. Badhan waa magaalo madaxda gobolka Hayland.Badhan waa magaalo taariikheed oo ilaa maanta waxaa ka dhisan qalcaddi sayidku ka dul dhisay.
Magaaladu waxaa la gumagac daray ceelkeeda oo ku caan ah sanaag.Badhan waxaa ku taala jaamacad heersare ah oo cilmiga laga barto.


Laasqoray.
Laasqoray waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Sanaag ee woqooyiga dalka Soomaaliya magaaladaan aad iyo aad ayee u jawi wanaagsan,waxaana magaaladu ay leedaahay warshada caanka ah ee kaluunka.


Ceeldheer.
Waxaa qoray qormadan kheyrto-z afrax garuun
Degmada Ceeldheer waxay ka mid tahay Dagmooyinka ugu qadiimisan Gobalka Galgaduud waxayna dhacdaa dhinaca waqooyi bari ee gobalka.Waxaa ceeldheer daga Qabiilka abgaal gaar ahaan waceysle.
Waxay 18 Km u jirtaa xeebta Mareeg ee Badweynta Hindiya. Degmadan ayaa markii ugu horaysay la soo degay sanadkii1937-dii kadib markii dadkii deganaa Mareeg oo aheyd magaalo taariikhi ah ay ka soo guureen dagaalkii labaad ee aduunka kadib kolkaas oo Talyaaniga iyo Ingiriiska uu dagaal dhinaca badda ah ku dhexmaray Mareeg.
Madaxdii gumaystihii Talyaaniga ayaa ku booriyay in dadkii ku noolaa Mareeg ay ka guuraan kuwaas oo marka laga reebo Talyaaniga isugu jiray Hindi, Carab iyo beelo kale oo soomaaliyeed, Hindidii iyo Carabtii ayaa u hayaameen magaaloyinka Cadale, Xamar iyo Baraawe halka reer Mareegii asalka ahaana ay u soo baqooleen dhinaca deegaanka Ceeldheer oo xiligaas ahaa meel ay ku yaaleen ceelal oo kaliya, Sida ay sheegayaan dadka yaqaan taariikhda degmada Ceel-Dheer.
Magaalada Mareeg oo ahayd saldhigii sadexaad ee maamulkii Talyaaniga dalka Soomaaliya ku lahaa ayaa ahayd magaalo leh daaro qadiimi ah cimrigoodana lagu qiyaasay ilaa afar boqol oo sanadood & kuwo talyaanigu dhisay kuwaas oo intooda baday weli ka taagan halkaas,waloow qaarkood aad u gaboobeen hadana waxaa weli bed qaba, Misaajidkii Sh Da’ud Culusoow, Saldhigii Police ka, Xabsigi, Musawac,Xafiisyo, iyo guryo fara badan, Magaaladan oo ah mid ku dheresan xeebta mareeg ayaa weli waxaa ku dhaqan dad u badan kaluumaysato & xoolodhaqato...
Markaan u soo laabano habkii looga soo guuray Mareeg Xaaji Maxamed Afrax Garuun iyo xaaji Maxamed Afrax Fareey ayeey ahaayeen ragii ugu horeeyay ee dhismayaal ka kooban guriyo & dukaaman & Masaajid lagu dukado Ispitaal Dadka lagu daaweeyo & Ceelal biyood ayeey halkaa ka taageen Degmada Ceeldheer, dad badan ayaa isla markiiba qaatay fikradii labada Xaaji taas oo suurto galisay in ay Ceeldheer noqotay xarun ganacsi oo ay u soo dukaameysi tagaan tuulooyinka ku dhow dhow & dadka reer miyiga ah, waxaana dhamaan u soo wada guuray dadkii reer Mareeg oo nolol ka bilaabay halkaas, Sidaas ayeeyna Ceeldheer Dagmo ku noqotay Sanadkii 1954 waxaa la sameeyay doorashadii golaha odayasha waxana ka mid ahaa.
afrax garuun, waa aas aasihi ceeldheer
Ragaas waa maamulkii jiray xilgii Mareeg waxaana lagu kordhiyay ragaan.
Sh Xasan Maxamed Afrax (Tima Dheere)
Waxaa kale oo ka mid ahaa hogaamiyeyaashii dhaqanka ee soo maray ka mid ah.
6- Aadan Cilmi Xirsi (Aadan Good).
Jiilkii sadaxaad lixdankii ee hayay taladii dhaqanka waxaa ka mid ahaa.
1- Cismaan Xaaji Maxamed Afrax Garuun.
2- Geedi shadoor warsame. waxaa taariikh aan la illowi kareen kulahaa dagmada ceel_dheer
Xaaji Maxamed Afrax Garuun & geedi shadoor warsame cali alle janadoodi hasiiyee
Culumaa'udiinka soo maray ama caanka ka ah degmada ceel-dheer waxaa ka mid ah.
5 - Shiikh Ismaan Shiikh Cumar (Xiddig)
6 - Shiikh Siciid Shiikh Ibraahim
7 - Shiikh Siciid Yaxye Xaaji Maxamed Afrax Garuun
8 - Shiikh Caamir Shiikh Ibraahim Yare
9 - Macalin C/lahi Maxamed Joqof
10 - Macalin Nuur Maxamed Siyaad
Sanadkii 1954 Waxaa booqday Ceel-dheer wefdi uu hogaaminayo Muuse Boqor oo markaas ahaa wasiirkii arimaha gudaha Dowladdii ugu horeysey ee Soomaaliyeed ee Cabdulaahi Ciise madaxda ka ahaa waxaana dadkii la socday ka mid ahaa Daa’uud Cabdule Xirsi oo markaas ahaa Xidigle Military ah, Shir ay yeesheen waxgaradkii Ceel-dheer & Muuse boqor ayaa waxaa laysla meel dhigi waayay, qodabadii layku soo qaaday oo ay u horeysay in Ceel-dheer laga sameeyo maamul Degmo.
Nimanaa qasnado buuxsadoo qalad wax loo siiyay.
Anagana waxaan soo qornaba waa la qariyaaye.
Nalamana qal qaalshoo qar baa nalaga xooraaye.
Qoodhiin ya xeradiin maxaa qadiyay Ceel-dheer.
Mase qolo qolayntii horaad qiran tihiin waaga
Oo axdigaan wada qaadanaa nala qiyaamaayay.
1961dii waxaa sii xoogeystay dadaalkii lagu doonayo in Ceel-Dheer laga dhigo Degmo, waxaana dadaalkaasi waday Cali Geedi Shadoor & wax garad kale, dadaalkaasi oo markii dambe lagu guuleystay ayaa waxyaabihii suurto galiyay waxa ka mid ahaa iyada oo dadka ku dhaqan halkaas ay tiro ahaan u qalmayeen in ay helaan maamul degmo iyo weliba mashaariic ay ka mid ahaayeen Saldhig Police, Guriga Gudoomiyaha, Xabsiga, Cisbitaalka iyo xarumo kale oo uu maalgeliyay Cali Geedi Shadoor maadaama dowladii Soomaaliyeed ee xiligaas ayan lahayn dhaqaale buuran,
1962-dii waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay degmanimada Degmada Ceeldheer taas oo in mudo ah ay wadeen waxgaradka degmada oo ay hogaaminayeen Allaha u raxmadee Xaaji Cali Geedi Shadoor & rag kale, waxaa hoos tago Degmada Ceel-Dheer tuulooy & degaano ay ka mid yihiin Nooleeye (Cowsweyne), Masago Waay oo hada loo yaqaan (Masago Weyn), Galcad (Ceel Maxaa Baare) Bud-bud, Caga-Cade, Cali yabaal & Tuulooyin kale.
Madaxdii Soomaaliyeed ee booqashada ku tagtay Degmada Ceel-Dheer waxaa kale oo ka mid ahaa Marxuum Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal, oo xiligaa isna Ra'iisul Wasaare ahaa, Sidoo kalane waxaa labo jeer booqasho ku tagay Madaweynihii Hore ee Soomaaliya Maxamed Siyaad Barre ee mudada 21ksano ka talinayay dalka Soomaaliya,
sanadka 1954 dii ka hor waxaa dalka Soomaaliya ka jiray maamulkii Talyaaniga ahaa ee A.F.I.S (Adminstrizione Fuduciario Italiano Della Somalo) Maamulkaas ajnabiga ah waxaa la shaqayn jiray mid Soomaaliyeed oo loo yaqiin (Consiglio Teretoriale) degmo kastona waxay ku lahaan jirtay wakiil waxaana Ceeldheer wakiil uga ahaa Cismaan Xaaji Maxamed Afrax Garuun. Xilgaas oo siyaasiyiinta Soomaalyeed u kala qabsanaayeen labo xisbi oo waaweyn kuwaas oo kala ahaa Lego oo doonaysay in dalku helo madaxbanaani & Pro Italian oo u ololeyn jirtay in uu sii jiro maamulka Talyaaniga ahaa ayaa waxaa xusid mudan in dhamaan siyaasiyiinta Ceeldheer ay ahaayeen Lego.
1959 kii waxaa dalka Soomaaliya ka dhacday doorashadii ugu horaysay baarlamaan Soomaaliyeed & kan dowlada hoose marka laga reebo maamulkii magaalada Muqdisho kaas oo la doortay1930 kii, waxaana xiligaas Ceeldheer laga soo doortay Mudane Cismaan Xaaji Maxamed Afrax Garuun & Mudane Cali Geedi Shadoor oo labaduba ahaa SYL.
1964 kii waxaa Degmada laga soo doortay Mudane Cismaan Xaaji Maxamed Afrax Garuun & Mudane Xaaji Cali Geedi Shadoor labaduba waxeey ahaayeen SYL, & Mudane Cabdulaahi Gacal Sabriye SNC. Municipiyadana Mudane Sheekh Yuusuf Guuleed Xasan SYL.
1967dii waxaa Deg.laga soo doortay Mudane Xaaji Cali Geedi Shadoor SYL.Mudane Isaaq Iidoow Raage SAANU. Minicipiyadana Mudane Sh Yuusuf Guuleed, intaa ka dib Degmada Ceel-Dheer waxa ay soo martay marxalado kala duwan oo la jaanqaadayay isbadaladii maamul ee dalka soo maray.
Maamuladii soo maray Ceeldheer xiligii kacaanka ka hor waxaa ka mid ahaa Sayid Cumar Xaaji Maxamed Afrax Garuun Gudoomiyihii ugu horeeyay, Mudane Xaaji Yuusuf Guuleed Xasan oo ku soo baxay doorashadii golahii deegaanka (Consiglio Municipale) & Mudane Cali Aybakar Shadoor, Sidoo kale waxaa soo maray madaxa kala duwan oo xilka gudoomiyanimada degmadaasi soo qabtay waxaana ka mid ahaa.
16- Xaaji Deg-deg (Carab Maxamuud Saalax)
19- Muxudiin Xaaji Maxamed Afrax Garuun (Waceeysle Abgaal)
HALYEEYADA SOOMALIYEED EE KA SOO JEEDA CEEL-DHEER.
Degmada ceel dheer waxaa sidoo kale ku dhashay kuna soo barbaaray siyaasiyiin caan Ah saraakiil iyo halgamayaal qeyb ka qaatay xornimada maanta aan harsaneyno.
sadex ka mid ah 13 KII aas-aase ee xisbigii leegada SYL ayaa waxa ay ahaayeen kuwo u dhashay degmada ceel dheer waxaan ka mid ahaa.
Halka tobanka soo hartayna ay u dhasheen shanta Soomaali taas oo ka dhigaysa in halgamayaashi xoriyada aanu maanta harsanayno sadax meelood meel ku dhawaad ay ka soo jeedeen Degmada Ceeldheer, taas oo keentay in sanadihii kontonaadkii iyo lixdamaadkii ay badan u yaqiineen Deg.Ceeldheer hooyadii Xoriyada Soomaaliyeed.
Dadkii aad loo yaqiin waxaa kale oo ka mid ahaa ragga kala ah.
Dharka cad Gen. Xuseen Kulmiye Afrax.
Sadex kamid ah wefdigaan ay wada socdaan Madaxweyne Aaden Cadde waxay u dhasheen Deg. Ceeldheer.
Marxalada haatan ay ku sugan tahay degmada Ceel dheer.
Gabi ahaan Degmada Ceel-Dheer kama jiro maamul guud oo hoostaga dowlad dhexe waxaase ka jira maamul madax banaan oo deegaanku samaystay kuwaas oo suurto galiyo adkeynta nabadgalyada deegaanka iyo xalinta mishaakilaadka.
Tan & burburkii dowladii hore wixii ka dambeeyey Degmada Ceel-Dheer waxa ay ku talaabsatay horumar dhinacyo badan leh oo isugu jira caafimaadka, waxbarashada, isgaarsiinta & adeegyada kale ee bulshada lagama maarmaanka u ah, degmada waxa ay leedahay Cisbitaal qalabeysan oo qabta adeegyo caafimaad intii loo baahdo, waxaana cisbitaalka gacanta ku hayo oo dhinaca daawada iyo taakuleynta shaqaalaha ka caawiyo hay'ada CISP,maamulka waxaa gacanta ku haya gudiga caafimaadka degmada, dhinaca waxbarashada degmada iyo tuulooyinka hoos tago waxaa ka jira 8 dugsi Hoose/Dhexe, kuwaasoo laba ka mid ah ku yaaliin degmada gudaheeda, dugsigii hore ee degmada waxaa ka howl galo lix iyo toban macalin oo uu mushaaradooda bixiyo ganacsade C/risaq Isaaq Iidow, dugsiga kalana waxaa uu hoos tagaa hay'ada al islaax.
Dhinaca isgaarsiinta Ceel dheer waxaa markii ugu horeeyey laga hirgaliyey degmada horaantii 2004tii mashruuc isgaarsiineed kaas oo ay maalgelisay shirkada isgaarsiinta Nationlink waxayna taasi suurto galisay in dadku helaan adeeg tellefoon iyo internet.
Dadka ku dhaqan Degmada Ceel-Dheer tiro ahaan waxaa lagu qiyaasaa 8,000 kun oo qoys oo ku nool dhamaan deegaanada hoostaga Degmada Ceel-Dheer, dhaqaalahoodana waxa uu ku tiirsan yahay xoolaha nool, kaluumeysiga, beeraha oo inta badan ku xiran waraabka roobka iyo ganacsiga caadiga ah,
Waxa ay Degmadu xarun u tahay barashada culuumta Islaamka waxana wax ku barta arday (Xer) ka kala yimaado gobalada dalka soomaaliya qaar ka mid ah waxaana gacanta ku hayo Shiikh Cismaan Shiikh Cumar Shiikh Daa'uud & Sheekh Caamir Sheekh Siciid Seekh Ibraahin Yare oo labaduba hayo goobo wax barasho oo la furay bartamihii qarnigii 18aad.
Degmada waxaa ku yaal garoon caalami ah oo ay maalgalisay hay’ada Talyaaniga ah ee CISP iyo madaxa shirkada Alba Inj Cali Xuseen Maalin waxaana si joogta ah u isticmaalo diyaarado u badan kuwa hay’adaha gar gaarka oo todobaadkii sadex jeer agab isugu jira daawo & qalab caafimaad soo gaarsiiya labada cisbitaal ee degmooyinka Xarar dheere & Ceeldheer.
Waad kudarsan kartaa Fikirkada Adigoo kashanay Heerka Aqooneed ee uledhay Degmada wabilahi towfiiq...


Baki.
Baki waa caasimadda Gobolka Awdal ee Jamhuuriyadda somaliland waxayna kutaala dhanka waqooyi galbeed ee dalka.


Abgaal.
Abgaal waa beel hoosaad ka mid ah beelweynta Mudulood ee Hawiye. Beesha waxay dagtaa Gobollada kala ah Mudug, Galguduud, Shabeellaha Dhexe, Banaadir, Shabeellaha Hoose iyo Jubadda Dhexe.
Beesha Abgaal waa beel kamid ah beelaha ugu tirada badan Soomaaliya, waxeyna aad ugu badan yihiin degaanada shabellaha dhexe iyo Xamar.
Wáxa ay caan ku yihiin derisnimada iyo Martisoorka waxaana horay loo dhahay "Dad xaqiis lama dooriyee derisnimo Abgaal baa leh'.
Qaar Ka Mid Ah Dadka Ugu Caansan Beesha Abgaal.
.Axmed Fiqi oo ahaa ninkii xiligii seeyda cabdule xasan parlamenka qaadimka shareecada islamaka xukumayay, ilaa 15 sano, seeykana ku gabyay khilaafkii kadib, gabygii waa kan ninkaan mooday waa seedigeey (2Imaam Maxamud Imaam Cumar, Imaamka Beelaha Abgaal.
shiiq cali maxamud shiiq cali dheere,shiiqa ugu horeyay ee ka asaasay somaliya maxkamad islaami ah ee shareecada islamka fuliso 1995-1997
.Shiiq Xuseen Cade,shiiq ku caan ahaa fiqiga iyo axadithta barida diinta islamka eey culima farabadan ee somali ah ka soo aflaxday.
.Ugaas Maxamud Ugaas Cali Ugaas, Ugaaska Beelaha Abgaal
.Malaaq Showri Malaaq Coloow, Malaaqa Beelaha Abgaal
.Suldaan Axmed Wardheere Xeeyle, Suldaanka Beelaha Abgaal
.Xaaji Abuukar Cumar Caddan Ganacsade caan ka ahaa Somaliya Ahaana maskaxdii ka dambeysay dekadda Ceel-macan
.Cabdi Xamuud Maxaa Jeelle,kaaba qabeel caan ka ahaa shabeelada hoose iyo banaadir xiligii gumeystaha talyaniga.
.Xasan Geedi Abtow, Hogaamiyihii Weynaa ee Gobolka Ex-Banaadir
.Sheekh Cali Siyaad Gundhur Axmed Xaad, hogaamiye iyo kaaba qaabiil aad u caqli badnaa, waqtigii gumeysiga talyaniga gobolka banaadir.
.Dr:Xusein shiiq cali,gudomiya mamul goboleed ka waax iyo waadi isku keenista beelaha mudulood.
.Sh.Cali Wajiis, Caalim si weyn looga yaqano Somaliya Xildhibana ka soo noqday dowladii Carta
.Xaaji Maxamed Baarre, Hurmood Beelo Abgaal & Ganacsade dadka danta yar caawini jiray
.Sh/Cali-saciid sh/Caliyare, sheekh caalim ahaa Saldhig weyna ka dhigtay Degmada Cadale
.Shiiq ismaan xidig,shiiq caan ku ah barista diinta islamka waliba mu'alif weyn ah,ee caan ka ah galgaduud iyo magalda muqdisho.
.Tuuryare Cali Dhagnaas, Nabadoon Karti Badan Isla Markaana Noqday Afhayeenka Beesha Abgaal
.Sh. Daa'uud Culusoow, Shiikh Caalim Ah Isla Markaana Ahaa Hogaamiyaha Gobolka Ceeldheer
.Muxudiin Maxamed Cariif Jabaneey,Nabadoon caan ka ahaa Shabeelaha dhexe & Hiiran Xilligii Dowladii Kacaanka
.Sh. Ibraahim Yare, Sheekh Caan ah oo Xaruntiisu Aheyd Degmada Masagawaay
.Shuute Moxamud Cumar (shuute miineey) korneel sare dowladii militiraga
.Sh. C/Raxmaan Ow Cumar, Shiikh Caalim Ah oo Xaruntiisu Aheyd Magaalada Warshiikh
.Sh. Shariif Sh. Muxyadiin Celi, Sheekh Caalim ah & Professar Jaamacadeed & Gudoomiyaha Ahlu Sunnah Waljameeca
.Sh. C/laahi Xir Cali Daa'uud, Shiikh Caalim ah oo Laga Yaqaan Gobollada Jubooyinka
.Macalin Nuur Maxmed Siyaad, Hogaamiye Dariiqada Qaadiriyada oo Mowlacyo & Masjidyo Waaweyn Ka Dhisay Degaano Badan
.Shiikh Shariif Shiikh Axmed, Madaxweynaha Dowlada Federaalka Ku meel Gaarka Ah (DFKMG)
.Dr. Cumar Cabdulle Calasow,khabiir ku taqasusay dhinaca sharciyada caalamiga ah
.Cabdiraxmaan Cismaan Maxamuud(Injineer Yariisow), Wasiirka Lacagta ee Dowlada C.C.C. Sharmaarke
.Eng. Cabdi jiinow Calasow, Maareeyihii dekadda magaalada muqdisho
.Daahir Maxamuud Geelle, Wasiirka Warfaafinta ee Dowlada C.C.C. Sharmaarke.
.Muxudiin Xasan Jurus ',Guddoomiyaha Degmada Yaaqshiid Geesi dhimasha u bareeray'
.C/qaadir Max'ed Cabdulle (Ing. Madaxey), Siyaasi Ruug Cadaa Oo Xilal Kala Duwan Kasoo Qabtay Xukumadihii Dalka Soo Maray
.Daa'uud Cabdulle Xirsi, Janaraal/Abuunduulihii Ugu Horeeyay ee Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed
.Xuseen Kulmiye Afrah, Xubin Ka Mid Ah 5-tii Golaha Sare Ahna Madaxweyna Ku Xigeenkii Dowladii Kacaanka
.Dr Maxamed Cali Nuur, Wasiirkii Caafimaadka ee Dowladii Milateriga
.Abuukar Gacal Muude, agaasimihii guud ee wasarada gaashaandhiga ahayna safirrkii sudaan ee todobaataneydii
.Maxamed Nuur Cusmaan(Baarqab) gaashaanle sare, maareeyihii wershada balcad
.Axmed Maxamuud Cadde(Qoorweyne), Xubin ka Mid Ah Saraakiishii Dhalisay Kacaanka
.Cali Maxamed Hiraabe "Hagarey", Wasiirka Warfaafinta ee dowladii Shibilka ee Aadan Cade Madaxweyne ka
.Xaaji Cusmaan Axmed Rooble, Ganacsade Caan ah isla markaan soo qabtay jaggada Wasiirka Warfaafinta dowladii Shibilka ee Aadan Cade Madaxweyne ka ahaa
.Maxamuud Axmed Maxamed, Wasiirkii Cadaalada ee dowladii shibilka ee Aadan Cade madaxweyne ka ahaa.
.Shiikha Muudey Gacal siyaasi caan ah
.Cali maxamed Geedi, Ra'iisul Wasaarihii Hore ee Dowladii TFG-da
.Nuur Xasan Xuseen(Nuur Cadde), Ra'íisul Wasaarihi Hore ee Dowladii TFG-da
.Cali Mahdi Maxamed, Madaxweynaha Dowladdii Jabuuti Lagu Soo Dhisay 1991kii
.Cumar Istarliin, Duqa & Gudoomiyaha Xamar(1960-yadii) ee Sameeyey Wadooyin Waaweyn & Degmooyinka Yaaqshiid & X/Jadiid
.Xaaji Cilmi Jimcaale Daauud, macalimiintii ugu horeysay ee wasaradii waxbarashada iyo barbaarinta ee kontomeeyadii
.Xuseen Sh. Axmed (Kadare), Aqoonyahan Qeyb Mug Leh Ka Qaatay Qorista Af-Soomaaliga Ahna Soo Saaraha Farta "Kadariyah"
.Maxamud maxamed afrax, Qoraa sare & Joornaliste ka soo shaqeeyey Madbacada Qaranka iyo Tifaftiraha Wargeyska Heegan
.General Cabdulle Barre Sabriye (Qalaaye), Jenaraalkii ugu Horeeyey ee Soomaaliyeed
.Ismaaciil Jimcaale Cosoble, Garyaqaan U Dooda Xuquuqda Bani'aadamka & Xubin Ka Mid Ah Barlamaanka Dowladii Shacabka
.Muxudiin Cismaan Iligsiib "Badarey", Sarkaalkii ugu horeeyey ee saanad iyo ciidan wata ee ku biira jabhadda USC(1987)
.Duuliye Sare Maxamed Maxamuud Guuleed, Talyihii Hore ee Ciidanka Cirka & Gudoomiyaha Somali Airlines
.General Maxamed Cabdi, Jenaraal Ka tirsanaa Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliyeed
.Generaal Salaad Gabeyre Kediye, Xubin Ka Mid Ah 5-tii Golaha Sare, Aasaasihii Dowladii Milateriga, Isla markaana ah Madaxweyne Ku Xigeen & W/Gaashaandhiga
.Axmed Jilacow Cadow, Jan. Ka Tirsan Sirdoonka Isla Markaana So Qabtay Jagooyinka Duqa Muqdisho & Gudoomiyaha G/Banadir
.General Cusmaan Cumar Wehliye (Gas-gas), Taliyaha Waaxda Ciidamada Dabagalka Booliska Soomaliyeed (CID)
.Sayid Cali Cabdule Barre, Agaasimaha Guud ee Wasaarada Shaqada & Isboortiga ee Dowladii Milateriga
.G/sare Xuseen Axmed Cadoow "Ciidangale", Injineer Marakiibta ee ku Taqasusay Maamulka Ciidamada Badda Somaaliyeed.
.Engineer Xasan Baseey, Maareeyaha Mashruuca Faanoole ee Jilib
.Xirsi Cabdule Xirsi, Agaasimaha Guud ee Wasaarada Arimaha Gudaha ee Dowladdii Milteriga
.Axmed Xaaji Gacal, Maareeyaha Guud ee Wakaalada Howlaha Maraakiibta
.Xaaji Maxamuud Baraako, Siyaasigii Ugu Horeeyey ee Si Sharci Ah Somaaliya Uga Dhaqan Geliya Xisbi Siyaasadeed
.Sheekh Cali Maxamuud "Sheekh Cali Tuure" siyaasi ku caan baxay aftahanimo iyo isagoo soo noqday xubin baarlamaanka xiligii aadan Cade
.Xasan Maxamud Kunbureele, Dhaqtar furay farmashiyihii ugu horeeyey ee Soomaali leedahay
.Cabdulle Raagge Taraawiil, Afmaal & Jilaa Aad Looga Yaqaan Dhamaan Geyiga Soomaaliyeed
.Cali Ugaas Cabdulle, Gudoomiyaha G/Banaadir iyo Duqa Magaalada Muqdisho (1984-1988)
.Faarax Gololeey, Siyaasi & Filasoof Ahaa Xubin Ka Mid Ah Baarlamaanka Dowladii Shacabka
.Cismaan Geedi Raagge, Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
.Maxamed Faarax Hiloowle (Farmaajo), Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
.Maxamed Cali Nuur, Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
.Cabdulaahi Warsame Nuur Wasiir Dib U abaabul Weyn Ku Sameeyey Wasaarada Maaliyada ee Dowladii Milateriga
.Dr. Hussein Ali Ahmed, Duqa Magaalada Muqdisho Ee Dowladii Hore
.Maxamed Sh. Aadan (Dr Gabyow), Wasiir Sharciyaqaan Ah ee Soo Dejiyey Dastuurka Dowladihii Daakhiliga & Shibilka
.Maxamed Cumar Xabeeb, Siyaasi Khabiir Ku ah Maamulka & Maareynta Isla Markaana Noqday Gudoomiyaha Iyo Duqa M/Muqdisho
.Salaad Cali Jeelle, Siyaasi ah Xildhibaan Mowqif Adag isla markaana noqday W/Ku Xigeenka Gaashaandhiga ee Dowladii Prof Geedi (TFG)
.Muuse Suudi Yalaxow, Xildhibaan Ka Tirsan Barlamaanka(DFKMG) & Wasiirkii ee Ganacsiga Dowladii Cali Maxamed Geedi (TFG)
.Dr.Muuse Ali Cumar, xildhibaan Ka Tirsan Barlamaanka(DFKMG) & Wasiirkii Wasaaradda Dastuurka & Arrimaha Federaalka ee Dowladii Pro Geedi
.Bashiir Raage Shiiraar, Ganacsade & Xubin Ka Tirsan Aas'aasayaashii Ururki Argagixiso La Dirirka
.Cali Shiiq Xasan, Gudoomiye Ku Xigeenka Maamulka & Abaanduuliyihii Ciidanka Difaaca Deegaanada Koonfur Galbeed ee Muqdisho
.Maxamuud Shoot, Gudoomiyaha Bangiga Dhexe ee dowladii Milateriga
.Cabdulle Indha-buur Nabadoon Caan ka ahaa Magaalada Muqdishu, ahna Laashin xikmad badan
.Qaali Gacaney, Xaakimkii u horeeyay ee Maxkamada Qaranka Gudoomiye u noqdo
.Sayid Cumar Sh. C/laahi Xir Cali Daa,uud, Aqoonyahan Caan Ku ah Arrimaha Waxbarashada Soomaaliya & Xoghaya Qorsheynta Dallada SOFEN
.Cali Jimcaale, Aqoonyahan Bare Ka Ah Jaamacad Ku Taal Magaalada New York
.Dr. Xuseen Xaaji Bood, Aqoonyahan Siyaasi Ah oo Xilal Kala Duwan Qaranka U Soo Qabtay
.Maxamed Cali Ameeriko, Danjiraha Soomaliya U Fadhiya Dalka Kenya
.Cabdi Muuse Maaxaay, Madaxa Hayada Caafimaadka ee SOMCARE.ORg
.Dr. Xasan Shire Sheekh, Madaxa Hay'adda U Dooda Xuquuqul Insaanka Africa
.Dr. Jabriil Cabdule, Madaxa Hay'adda CRD ee Soomaaliya
.Prof Maxamed Cabdulqaadir horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Beeraha ee Jaamacada Gaheyr
.Prof. Maxamed Axmad Ali (Prof Xabad) horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Sharciyada ee Jaamacada Gaheyr
.Prof Maxamuud Nuur(Prof Gacmeey) horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Sharciyada ee Jaamacada Gaheyr
.Eng. Maxamed cali cadow Moxamud (hanoolaato)
.Axmed Xasan Cadoow "Axmed Daaci", Gudoomiyaha Degmada Wadajir Ee G/Banaadir isla markaana ah Gudoomiyaha Marti Galiyey shacabkii faraha badnaa ee ka soo qaxay Gobolka intiisa kale (from 2009--)
.Muxidiin Faraqajaan, Garsoore Caalami ee Dhanka Kubadda Cagta ahna Gudoomiyihii Xiriirka Garsoorayaasha Soomaaliya (XGS)
.Aweys Axmed Jimcale, Garsoore Caalami ee Dhanka Kubadda Cagta ahna Macalinka Garsoorka Kubadda Calgta Somaliya Khabiirka Kubadda Cagta
.Faarax Weheliye Cadoow (Sendiko), Gudoomiyihii Gudiga Olombikada Soomaaliyeed Iyo Xiriirka Soomaaliyeed ee Kubada Cagta ahaana kuxeenkii Gudiga kubada cagta ee Afrika
.Cali cadow moxamud (cali hanoolaato) Gudomiyihii hore madbacada qaranka iyo gudomiyihii naadigii kubada cagta batroolka ahaana gudoomiyaha xariirka garsoorayasha ahaane lataliyahi faarax sendiko arimaha sharciga kubada cagta
.Aadan Xaaji Yabarow (Wiish), Ruug Cadaa isboorti oo Dalka U Soo Qabtay Howlo Kala Duwan Haddana ah Gudoomiyaha Guddiga Olombikada Soomaaliyeed (GOS)
.Muxudiin Xasan Cali "Darba Weyne", Qabiir Isboorti & Gudoomiyihii Xiriirka Soomaaliyeed ee Kubadda Cagta (XSKC)
.Muxumad Axmed Cadoow (Xundubeey), Feeryahan Ku Caan baxay "Knock Out" (1961-1966) Markii Dambena Noqday Gudoomiyaha Xiriirka Feer-yahanada Soomaaliyeed (XFS)
.Faarax Cali Macallin, Xoghayaha Guud ee Xiriirka Somaliyeed Cayaaraha Fudud (XSCF) ahna Xubin ka tirsan East Africa Athletic Region
.Tahliil Xaaji Axmed, Sharciyaqaan aad ula Soo shaqeeyey Dowladii Militariga
.Maxamed Gacal Xaayow, Gabyaa Caan ah oo Curiya Guurowga & Shiribka oo Ka Tirsan Suugaanta Soomaaliyeed
.Abwaan Taakow Macalin Ciise, Abwaan wacadaro ka dhigay Shirkii Carta
.Cali Macallin Cabdulle, Gabyaagii Ugu Horeeyay ee Guuroow Ka Tiriya Raadiyo Muqdisho (1955)
.Cali Maxamed Cali "Jareere", Suuganyahan Si Weyn Loogu Xasuusto Heeso Caan Baxay oo Ay Ka Mid Yihiin Heesaha "Alam Dheh Alam Gariir Dheh...& Amxaar Jinigow Ka Walax Yahay..."
.Cabdulle Geeda Naar, Suugaanyahan Weyn oo Magaalada Muqdisha U Shidneed 1980 meeyadii
.Laashin Muluq, Suugaanyahan weyn oo aad looga yaqiinay Soomaliya
.Mohamed Abdulle Hassan "Siidi" Wuxuu caan ku yahay Saxaafada wuxuu kasoo shaqeeyaa warbaahin badan balse wuxuu haatan madax ka yahay http://www.soomaalidamaanta.com
.Ayub Daud, Ciyaartooy Soomaaliyeed oo markii ugu horeysay Safta Tartanka Seria A ee Dalka Talyaaniga, Wuxuuna U Saftay Kooxda Faca Weyn Juventus
.Maxamed Cumar Sheekh, Injineer Shidaal Ahna Sarkaal Sare oo Ka Tirsan Ciidanka Xoogga
.Daud Xuseen Idow, "Daud Jeenyo" Ciyaaryahan ka tirsanaa Xulka Qaranka Kubadda Cagta(1980 meeyadii) Kuna Caan Ahaa Weerar Culus & Laadad Xooggan
.Jimcaale Maxamed Xaayow, Cayaaryahan Ku Caan Ahaa Difaac Adag Kana Tirsanaa Kooxdii Kubadda Cagta Wagad iyo Xulka Qaranka(1970-meeyadii)
.Iimaan Maxamed Cali, Gudoomiyaha Rugta Ganacsiga Soomaaliyeeed
.Maxamed Cali Shiiq (Ganeey Cadde), Ganacsadihii ugu horeeyay ee Somaaliyeed ee Rug Ganacsi ka Furtay Magaalada Napoli/Italy
.Maxamed Abuukar Sheekh Xasan (M.Deeq), Wariye Madax Baanaan Horeyna ula soo Shaqeeyay Dawladdii KMG ee C/laahi Yuusuf
.Axmad Gacal Axmed, Sarkaal sare oo Aqoon sare u leh Maareeynta Ciidamada xoogga Dalka Soomaliyeed Waxbarashadiisana
.Ganacsade Axmed Afrax Cadoow (Axmed Huu), Milkiilaha Dhismayaasha ugu Waaweyn ee ku yaala Degmada Wadajir.
.Xaaji Iiman Gedoow, Nabadoon iyo Hogaamiye ku caan baxay caaqilnimo iyo karti dheeraad ah
.Nabadoon Ow Nuur Xasan Gaabow, Nabadoonka Beesha Daauud
.Xaaji Cusmaan Jiinow Maxamuud: Madaxa Maamulka Hey'ada MSF-Spain G/Shabeelaha Dhexe (Jowhar) 1993-2010
.Madaxweynaha Maamul Gobaleedka Waax iyo Waadi Omar Nur Ali (Dubad) ahna Photograf
Qaar Ka Mid Ah Dadka Ugu Caansan Beesha Abgaal.
AXMEDFIQI. oo ahaa ninkii xiligii seeyda cabdule xasan parlamenka qaadimka shareecada islamaka xukumayay, ilaa 15 sano, seeykana ku gabyay khilaafkii kadib, gabygii waa kan ninkaan mooday waa seedigeey (2Imaam Maxamud Imaam Cumar, Imaamka Beelaha Abgaal.
shiiq cali maxamud shiiq cali dheere,shiiqa ugu horeyay ee ka asaasay somaliya maxkamad islaami ah ee shareecada islamka fuliso 1995-1997
shiiq xuseen cade,shiiq ku caan ahaa fiqiga iyo axadithta barida diinta islamka eey culima farabadan ee somali ah ka soo aflaxday.
Ugaas Maxamud Ugaas Cali Ugaas, Ugaaska Beelaha Abgaal
Malaaq Showri Malaaq Coloow, Malaaqa Beelaha Abgaal
Suldaan Axmed Wardheere Xeeyle, Suldaanka Beelaha Abgaal
Xaaji Abuukar Cumar Caddan Ganacsade caan ka ahaa Somaliya Ahaana maskaxdii ka dambeysay dekadda Ceel-macan
cabdi xamuud maxaa jeele,kaaba qabeel caan ka ahaa shabeelada hoose iyo banaadir xiligii gumeystaha talyaniga.
Xasan Geedi Abtow, Hogaamiyihii Weynaa ee Gobolka Ex-Banaadir
Sheekh Cali Siyaad Gundhur Axmed Xaad, hogaamiye iyo kaaba qaabiil aad u caqli badnaa, waqtigii gumeysiga talyaniga gobolka banaadir.
Dr:Xusein shiiq cali,gudomiya mamul goboleed ka waax iyo waadi isku keenista beelaha mudulood.
Sh.Cali Wajiis, Caalim si weyn looga yaqano Somaliya Xildhibana ka soo noqday dowladii Carta
Xaaji Maxamed Baarre, Hurmood Beelo Abgaal & Ganacsade dadka danta yar caawini jiray
Sh/Cali-saciid sh/Caliyare, sheekh caalim ahaa Saldhig weyna ka dhigtay Degmada Cadale
shiiq ismaan xidig,shiiq caan ku ah barista diinta islamka waliba mu'alif weyn ah,ee caan ka ah galgaduud iyo magalda muqdisho.
Tuuryare Cali Dhagnaas, Nabadoon Karti Badan Isla Markaana Noqday Afhayeenka Beesha Abgaal
Sh. Daa'uud Culusoow, Shiikh Caalim Ah Isla Markaana Ahaa Hogaamiyaha Gobolka Ceeldheer
Muxudiin Maxamed Cariif Jabaneey,Nabadoon caan ka ahaa Shabeelaha dhexe & Hiiran Xilligii Dowladii Kacaanka
Sh. Ibraahim Yare, Sheekh Caan ah oo Xaruntiisu Aheyd Degmada Masagawaay
Shuute Moxamud Cumar (shuute miineey) korneel sare dowladii militiraga
Sh. C/Raxmaan Ow Cumar, Shiikh Caalim Ah oo Xaruntiisu Aheyd Magaalada Warshiikh
Sh. Shariif Sh. Muxyadiin Celi, Sheekh Caalim ah & Professar Jaamacadeed & Gudoomiyaha Ahlu Sunnah Waljameeca
Sh. C/laahi Xir Cali Daa'uud, Shiikh Caalim ah oo Laga Yaqaan Gobollada Jubooyinka
MACALIN NUUR MAXMED SIYAAD, Hogaamiye Dariiqada Qaadiriyada oo Mowlacyo & Masjidyo Waaweyn Ka Dhisay Degaano Badan
Shiikh Shariif Shiikh Axmed, Madaxweynaha Dowlada Federaalka Ku meel Gaarka Ah (DFKMG)
Dr. Cumar Cabdulle Calasow,khabiir ku taqasusay dhinaca sharciyada caalamiga ah
prof: Abuukar Xasan Yare la tiliyaha Madaxweyne Sheekh Shariif Sheekh Axmad Xaga arimaha Sharciyada,Garyaqaan U Dooda Xuquuqda Bani'aadamka, horayna macalin uga ahaan Jiray kuliyda Sharciyada ee Jaamacada Gaheyr
Cabdiraxmaan Cismaan Maxamuud(Injineer Yariisow), Wasiirka Lacagta ee Dowlada C.C.C. Sharmaarke
Eng. Cabdi jiinow Calasow, Maareeyihii dekadda magaalada muqdisho
Daahir Maxamuud Geelle, Wasiirka Warfaafinta ee Dowlada C.C.C. Sharmaarke.
Muxudiin Xasan Jurus ',Guddoomiyaha Degmada Yaaqshiid Geesi dhimasha u bareeray'
C/qaadir Max'ed Cabdulle (Ing. Madaxey), Siyaasi Ruug Cadaa Oo Xilal Kala Duwan Kasoo Qabtay Xukumadihii Dalka Soo Maray
Daa'uud Cabdulle Xirsi, Janaraal/Abuunduulihii Ugu Horeeyay ee Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed
Xuseen Kulmiye Afrah, Xubin Ka Mid Ah 5-tii Golaha Sare Ahna Madaxweyna Ku Xigeenkii Dowladii Kacaanka
Dr Maxamed Cali Nuur, Wasiirkii Caafimaadka ee Dowladii Milateriga
Abuukar Gacal Muude, agaasimihii guud ee wasarada gaashaandhiga ahayna safirrkii sudaan ee todobaataneydii
maxamed nuur cusmaan(baarqab) gaashaanle sare, maareeyihii wershada balcad
Axmed Maxamuud Cadde(Qoorweyne), Xubin ka Mid Ah Saraakiishii Dhalisay Kacaanka
Cali Maxamed Hiraabe "Hagarey", Wasiirka Warfaafinta ee dowladii Shibilka ee Aadan Cade Madaxweyne ka
Xaaji Cusmaan Axmed Rooble, Ganacsade Caan ah isla markaan soo qabtay jaggada Wasiirka Warfaafinta dowladii Shibilka ee Aadan Cade Madaxweyne ka ahaa
Maxamuud Axmed Maxamed, Wasiirkii Cadaalada ee dowladii shibilka ee Aadan Cade madaxweyne ka ahaa.
shiikha muudey gacal siyaasi caan ah
Cali maxamed Geedi, Ra'iisul Wasaarihii Hore ee Dowladii TFG-da
Nuur Xasan Xuseen(Nuur Cadde), Ra'íisul Wasaarihi Hore ee Dowladii TFG-da
Cali Mahdi Maxamed, Madaxweynaha Dowladdii Jabuuti Lagu Soo Dhisay 1991kii
xoghayahii waxbaashada dowladii cali mahdi ahna madaxa hey"ada african relief
Cumar Istarliin, Duqa & Gudoomiyaha Xamar(1960-yadii) ee Sameeyey Wadooyin Waaweyn & Degmooyinka Yaaqshiid & X/Jadiid
Xaaji cilmi jimcaale daauud, macalimiintii ugu horeysay ee wasaradii waxbarashada iyo barbaarinta ee kontomeeyadii
Xuseen Sh. Axmed (Kadare), Aqoonyahan Qeyb Mug Leh Ka Qaatay Qorista Af-Soomaaliga Ahna Soo Saaraha Farta "Kadariyah"
Maxamud maxamed afrax, Qoraa sare & Joornaliste ka soo shaqeeyey Madbacada Qaranka iyo Tifaftiraha Wargeyska Heegan
General Cabdulle Barre Sabriye (Qalaaye), Jenaraalkii ugu Horeeyey ee Soomaaliyeed
Ismaaciil Jimcaale Cosoble, Garyaqaan U Dooda Xuquuqda Bani'aadamka & Xubin Ka Mid Ah Barlamaanka Dowladii Shacabka
Muxudiin Cismaan Iligsiib "Badarey", Sarkaalkii ugu horeeyey ee saanad iyo ciidan wata ee ku biira jabhadda USC(1987)
Duuliye Sare Maxamed Maxamuud Guuleed, Talyihii Hore ee Ciidanka Cirka & Gudoomiyaha Somali Airlines
General Maxamed Cabdi, Jenaraal Ka tirsanaa Ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliyeed
Generaal Salaad Gabeyre Kediye, Xubin Ka Mid Ah 5-tii Golaha Sare, Aasaasihii Dowladii Milateriga, Isla markaana ah Madaxweyne Ku Xigeen & W/Gaashaandhiga
Axmed Jilacow Cadow, Jan. Ka Tirsan Sirdoonka Isla Markaana So Qabtay Jagooyinka Duqa Muqdisho & Gudoomiyaha G/Banadir
General Cusmaan Cumar Wehliye (Gas-gas), Taliyaha Waaxda Ciidamada Dabagalka Booliska Soomaliyeed (CID)
Sayid Cali Cabdule Barre, Agaasimaha Guud ee Wasaarada Shaqada & Isboortiga ee Dowladii Milateriga
G/sare Xuseen Axmed Cadoow "Ciidangale", Injineer Marakiibta ee ku Taqasusay Maamulka Ciidamada Badda Somaaliyeed.
Engineer Xasan Baseey, Maareeyaha Mashruuca Faanoole ee Jilib
Xirsi Cabdule Xirsi, Agaasimaha Guud ee Wasaarada Arimaha Gudaha ee Dowladdii Milteriga
Axmed Xaaji Gacal, Maareeyaha Guud ee Wakaalada Howlaha Maraakiibta
Xaaji Maxamuud Baraako, Siyaasigii Ugu Horeeyey ee Si Sharci Ah Somaaliya Uga Dhaqan Geliya Xisbi Siyaasadeed
Sheekh Cali Maxamuud "Sheekh Cali Tuure" siyaasi ku caan baxay aftahanimo iyo isagoo soo noqday xubin baarlamaanka xiligii aadan Cade
Xasan Maxamud Kunbureele, Dhaqtar furay farmashiyihii ugu horeeyey ee Soomaali leedahay
Cabdulle Raagge Taraawiil, Afmaal & Jilaa Aad Looga Yaqaan Dhamaan Geyiga Soomaaliyeed
Cali Ugaas Cabdulle, Gudoomiyaha G/Banaadir iyo Duqa Magaalada Muqdisho (1984-1988)
Faarax Gololeey, Siyaasi & Filasoof Ahaa Xubin Ka Mid Ah Baarlamaanka Dowladii Shacabka
Cismaan Geedi Raagge, Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
Maxamed Faarax Hiloowle (Farmaajo), Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
Maxamed Cali Nuur, Xubin Ka Mid Ah 13-dii Dhalinyaro ee Xisbiga Xurnima Doonka Soomaliyeed SYL
Cabdulaahi Warsame Nuur Wasiir Dib U abaabul Weyn Ku Sameeyey Wasaarada Maaliyada ee Dowladii Milateriga
Dr. Hussein Ali Ahmed, Duqa Magaalada Muqdisho Ee Dowladii Hore
Maxamed Sh. Aadan (Dr Gabyow), Wasiir Sharciyaqaan Ah ee Soo Dejiyey Dastuurka Dowladihii Daakhiliga & Shibilka
Maxamed Cumar Xabeeb, Siyaasi Khabiir Ku ah Maamulka & Maareynta Isla Markaana Noqday Gudoomiyaha Iyo Duqa M/Muqdisho
Salaad Cali Jeelle, Siyaasi ah Xildhibaan Mowqif Adag isla markaana noqday W/Ku Xigeenka Gaashaandhiga ee Dowladii Prof Geedi (TFG)
Muuse Suudi Yalaxow, Xildhibaan Ka Tirsan Barlamaanka(DFKMG) & Wasiirkii ee Ganacsiga Dowladii Cali Maxamed Geedi (TFG)
Dr.Muuse Ali Cumar, xildhibaan Ka Tirsan Barlamaanka(DFKMG) & Wasiirkii Wasaaradda Dastuurka & Arrimaha Federaalka ee Dowladii Pro Geedi
Bashiir Raage Shiiraar, Ganacsade & Xubin Ka Tirsan Aas'aasayaashii Ururki Argagixiso La Dirirka
Cali Shiiq Xasan, Gudoomiye Ku Xigeenka Maamulka & Abaanduuliyihii Ciidanka Difaaca Deegaanada Koonfur Galbeed ee Muqdisho
Maxamuud Shoot, Gudoomiyaha Bangiga Dhexe ee dowladii Milateriga
Cabdulle Indha-buur Nabadoon Caan ka ahaa Magaalada Muqdishu, ahna Laashin xikmad badan
Qaali Gacaney, Xaakimkii u horeeyay ee Maxkamada Qaranka Gudoomiye u noqdo
Sayid Cumar Sh. C/laahi Xir Cali Daa,uud, Aqoonyahan Caan Ku ah Arrimaha Waxbarashada Soomaaliya & Xoghaya Qorsheynta Dallada SOFEN
Cali Jimcaale, Aqoonyahan Bare Ka Ah Jaamacad Ku Taal Magaalada New York
Dr. Xuseen Xaaji Bood, Aqoonyahan Siyaasi Ah oo Xilal Kala Duwan Qaranka U Soo Qabtay
Maxamed Cali Ameeriko, Danjiraha Soomaliya U Fadhiya Dalka Kenya
Cabdi Muuse Maaxaay, Madaxa Hayada Caafimaadka ee SOMCARE.ORg
Dr. Xasan Shire Sheekh, Madaxa Hay'adda U Dooda Xuquuqul Insaanka Africa
Dr. Jabriil Cabdule, Madaxa Hay'adda CRD ee Soomaaliya
Prof Maxamed Cabdulqaadir horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Beeraha ee Jaamacada Gaheyr
Prof. Maxamed Axmad Ali (Prof Xabad) horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Sharciyada ee Jaamacada Gaheyr
Prof Maxamuud Nuur(Prof Gacmeey) horay macalin uga ahaan Jiray kuliyda Sharciyada ee Jaamacada Gaheyr
Eng. Maxamed cali cadow Moxamud (hanoolaato)
Axmed Xasan Cadoow "Axmed Daaci", Gudoomiyaha Degmada Wadajir Ee G/Banaadir isla markaana ah Gudoomiyaha Marti Galiyey shacabkii faraha badnaa ee ka soo qaxay Gobolka intiisa kale (from 2009--)
Muxidiin Faraqajaan, Garsoore Caalami ee Dhanka Kubadda Cagta ahna Gudoomiyihii Xiriirka Garsoorayaasha Soomaaliya (XGS)
Aweys Axmed Jimcale, Garsoore Caalami ee Dhanka Kubadda Cagta ahna Macalinka Garsoorka Kubadda Calgta Somaliya Khabiirka Kubadda Cagta
Faarax Weheliye Cadoow (Sendiko), Gudoomiyihii Gudiga Olombikada Soomaaliyeed Iyo Xiriirka Soomaaliyeed ee Kubada Cagta ahaana kuxeenkii Gudiga kubada cagta ee Afrika
Cali cadow moxamud (cali hanoolaato) Gudomiyihii hore madbacada qaranka iyo gudomiyihii naadigii kubada cagta batroolka ahaana gudoomiyaha xariirka garsoorayasha ahaane lataliyahi faarax sendiko arimaha sharciga kubada cagta
Aadan Xaaji Yabarow (Wiish), Ruug Cadaa isboorti oo Dalka U Soo Qabtay Howlo Kala Duwan Haddana ah Gudoomiyaha Guddiga Olombikada Soomaaliyeed (GOS)
Muxudiin Xasan Cali "Darba Weyne", Qabiir Isboorti & Gudoomiyihii Xiriirka Soomaaliyeed ee Kubadda Cagta (XSKC)
Muxumad Axmed Cadoow (Xundublow), Feeryahan Ku Caan baxay "Knock Out" (1961-1966) Markii Dambena Noqday Gudoomiyaha Xiriirka Feer-yahanada Soomaaliyeed (XFS)
Faarax Cali Macallin, Xoghayaha Guud ee Xiriirka Somaliyeed Cayaaraha Fudud (XSCF) ahna Xubin ka tirsan East Africa Athletic Region
Tahliil Xaaji Axmed, Sharciyaqaan aad ula Soo shaqeeyey Dowladii Militariga
Maxamed Gacal Xaayow, Gabyaa Caan ah oo Curiya Guurowga & Shiribka oo Ka Tirsan Suugaanta Soomaaliyeed
Abwaan Taakow Macalin Ciise, Abwaan wacadaro ka dhigay Shirkii Carta
Cali Macallin Cabdulle, Gabyaagii Ugu Horeeyay ee Guuroow Ka Tiriya Raadiyo Muqdisho (1955)
Cali Maxamed Cali "Jareere", Suuganyahan Si Weyn Loogu Xasuusto Heeso Caan Baxay oo Ay Ka Mid Yihiin Heesaha "Alam Dheh Alam Gariir Dheh...& Amxaar Jinigow Ka Walax Yahay..."
Cabdulle Geeda Naar, Suugaanyahan Weyn oo Magaalada Muqdisha U Shidneed 1980 meeyadii
Laashin Muluq, Suugaanyahan weyn oo aad looga yaqiinay Soomaliya
Mohamed Abdulle Hassan "Siidi" Wuxuu caan ku yahay Saxaafada wuxuu kasoo shaqeeyaa warbaahin badan balse wuxuu haatan madax ka yahay http://www.soomaalidamaanta.com
Ayub Daud, Ciyaartooy Soomaaliyeed oo markii ugu horeysay Safta Tartanka Seria A ee Dalka Talyaaniga, Wuxuuna U Saftay Kooxda Faca Weyn Juventus
Maxamed Cumar Sheekh, Injineer Shidaal Ahna Sarkaal Sare oo Ka Tirsan Ciidanka Xoogga
Daud Xuseen Idow, "Daud Jeenyo" Ciyaaryahan ka tirsanaa Xulka Qaranka Kubadda Cagta(1980 meeyadii) Kuna Caan Ahaa Weerar Culus & Laadad Xooggan
Jimcaale Maxamed Xaayow, Cayaaryahan Ku Caan Ahaa Difaac Adag Kana Tirsanaa Kooxdii Kubadda Cagta Wagad iyo Xulka Qaranka(1970-meeyadii)
Iimaan Maxamed Cali, Gudoomiyaha Rugta Ganacsiga Soomaaliyeeed
Maxamed Cali Shiiq (Ganeey Cadde), Ganacsadihii ugu horeeyay ee Somaaliyeed ee Rug Ganacsi ka Furtay Magaalada Napoli/Italy
Maxamed Abuukar Sheekh Xasan (M.Deeq), Wariye Madax Baanaan Horeyna ula soo Shaqeeyay Dawladdii KMG ee C/laahi Yuusuf
Axmad Gacal Axmed, Sarkaal sare oo Aqoon sare u leh Maareeynta Ciidamada xoogga Dalka Soomaliyeed Waxbarashadiisana
Ganacsade Axmed Afrax Cadoow (Axmed Huu), Milkiilaha Dhismayaasha ugu Waaweyn ee ku yaala Degmada Wadajir.
Xaaji Iiman Gedoow, Nabadoon iyo Hogaamiye ku caan baxay caaqilnimo iyo karti dheeraad ah
Xabiibo Xasan Tooxow fanaanad soomaaliyeed& ubixii kacaanka degmada yaqshiiq
saleebaan axmed hiloowle gudoomiyiihi magalada baladweyne
Nabadoon Ow Nuur Xasan Gaabow Nandon Beesha Daauud
Xaaji Cusmaan Jiinow Maxamuud: Madaxa Maamulka Hey'ada MSF-Spain G/Shabeelaha Dhexe (Jowhar) 1993-2010
Madaxweynaha Maamul Gobaleedka Waax iyo Waadi Omar Nur Ali (Dubad) ahna Photograf


Louvre.
Louvre (faransiiska Musée du Louvre)) waa guri dhaqameed kuyaala magaalda Paris waana guri dhaqameedka caalmka ugu muhiimsan waxa uu ku yaalaa daanta waqooyi ee wabiga siin waxa uu leeyahay barxada ugu wayn ee caalamka farshaxan lagusoo bandhigo. waxa yaala waxyaabo badan oo kusaabsan faraacintii oo laga xaday wadanka masar waxa la aasaasay sanadii 1190 waxa gunta u taagay ninka la odhan jiray filib ogost goobtan waxa daganaa dhamaan boqoradii farnsiiska soo maamulay xiliyadii boqortooyada boqorkii ugudanbeeyay ee sirasmiya udagayna waxa uu ahaa Louis XIV waxa uu ka guuray sandii 1672


Alshabab.
Xarakada al shabaab.. magaca ey la baxdey waa xarakada mujaahidiinta alshabaab. waxa ey dhisantay mudadi ka danbeysay sanadku markuu ahaa 2003 iyadoo ka soo dhex baxdey xarakaatki islaamiga ahaa ee waagaas ka hor dhismey sida xarakada islaax, tajamuc al islami iyo wiliba xarakaatki takfiiriga ahaa ee markaa ka jiri jiray qeybo ka mid ah wadanka somalia. xarakaadkan dhismey kadib bur burki dowlada dhexe ee somalia waxa ey dhamaantood qabeen fikir ah in wadanku uu yeesho dowlad islaami ah laakin shaqsiyaatka ku mideysan xarakaatkaas ayaa iyagu laf ahaantooda ku kala duwnaa sida lugu gaari karo dowlad islaami ah oo ey somalia yeelato. shaqsiyaadka qaar ayaa qabay in lugu gaari karo oo kaliya dowlad islaami ah in la qaato qori oo lala dagaalo inta ka soo horjeeda taasoo dabcan ey kow ka ahaayeen hogaamiya kooxeedyadi ka jiray dalka somalia gaar ahaan gobolada koonfureed mudadi wixi ka danbeeyay burburki xukuumadi siyaad barre ilaa 2006. halka shaqsiyaadka qaarne ey qabeen inaan dagaal wax lugu raadinin ee dadka laga saameeyo xaga dhaqaalaha iyo tacliinta taasoo runti wax badan ka tartey inuu si sahlan ku faafo mabda,a xarakaatki markaas ka shaqeynayay dhanka tacliinta iyo dhaqaalaha. kadib marki ey midoobeen maxaakimti islaamiga oo iyagu ka koobnaa shaqsiyaat kala duwan oo ku kala jirey xarakooyin kala duwan ayaa waxaa ey u sahlanaatay iney qabsadaan inta badan koofurta somalia waxaan la dhihi karaa iney qabsashadaas soo dedejisay ururki la magac baxay la dagaalanka argagixisada iyo soo celinta nabada ee lagu dhisay xarunta qanyare ee degmada dayniile 28-2-2006 taasoo dadka somalida ah loo tusiyay in uu ururkaasi yahay mid qandaraas ku soo qaatey inuu baabi,iyo islaamka.. waxey ku soo shaac baxdey ama ka faaiideysatay baahidi dadka somaliyeed gaar ahaan kuwa koofurta daga ey u qabeen iney helaan nabad iyo amaan, taasoo sababtey iney taageero buuxdo siiyaan midowgi maxaakimta islamaamiga ee ka howl galayay koonfurta dalka sanadihi 2005 ilaa 2006
Alshabaab waa xarakada kaliya ee aan u jilcaneen gaalada ee taariikh ahaan soo maray waddan soomaaliya waa xarako jihaadi ah waxaan ka dareemi karna ianay xarako jihaadi


Mudulood.
Mudulood Waa qabiil ka mid ah qabaa'ilada Hawiye.
Mudulood Degaan ahaan waxey degaan laga soo bilaabo xeebta magaalada Xarardheere ee gobolka Mudug Ilaa iyo degaanka Turdho oo ku yaala gobolka Jubadda Dhexe.
Beelweynta Mudulood waxaa aad loogu qadariyaa Magaalada caasimada ee Muqdisho iyo Hareeraheeda oo ah Degaanka ay Taariikh ahaan Degaan.
Madaxweynihii ugu horeeyay Aadan Cabdulle Cusmaan ee Jamhuuriyada Soomaliya Wuxuu Ka Soo Jeeda Beelweynta Mudulood.
Qaab Dhismeedka Beesha Mudulood.
Beesha Mudulood waxa ay ka u kala baxdaa sida soo socota:-
odiweyn mudulood or maxamed mudulood lakin kudhaqan iyo dheeg ma aha muduloodka waxa ay ladagaan badan kood shiikhaal qaarna guundhaba qaar ujeejeen oo lagamayaqaana ciisa mudulood taariikhdooda ciisa mudulood baa ad ugaranayo shabeelaha hoosa waxaa looga yaqaanaa reer abdi shiikh isbaaradii xarinka ayey haysteen biri xumaadkii tagay lakiin ma aha dad ilbax ah waa geeley iyo ari ay hoodka kulajiraan waxaa kamid ahaa halgamayaalkoodii hogaamiyihii ciidamada dhariiqada saalaxii shiikh axmed siyaad. kadib dilkiisii ingiriiska xilka waxaa lawareegay shiikh xasan barsane oo asna ladili ugudanbeytii taariikhdooda maqorna beelahooda oo xoola dhaqata ah aawgeed waa gaaljecel iyo maxamed muduloode.


Baraawe.
Baraawe waa degmo ka tirsan Gobolka Shabeellaha Hoose. Xaqiiqdii way adag tahay sida looga faaloodo magaladan iyo dadka daganba. Waayo dadkan way ka duwanyihiin soomaalida inteeda badan xagga dhaqamadooda marka la,eego.
Baraawe waxaa dagan in kabadan 27 000 oo qofood intooda badan dadkan sida lasheego waa dad degaanka u dhashay barawaani loogu yeero oo waxey ku hadlaan af gooni ah. Afka barawaanida waxaa uu u dhow yahay afka sawaxiliga. Dadka barawanida ah waxey kala sheegtaan sawaaxili iyo bortoqiis. Sanado badan kadib is dhex galkooda bulshada Soomaliyeed aad buu u yar yahay dadkan.
Somalida intooda badan baa lagu sheegaa dad soogaloti ah haba lasoo kala horeeyee. Barawaanidu waxay ku dhagan yihiin dhaqamadii ay la imaadeen oo waa ka dhaqan kadisan yihiin Somalida inteeda kale. way yareyd is guursiga barawaanida iyo somalida laakiin xiliyadii dagalaada kadib xoogaa waxaa la arkay qaar boobay gabdhahooda oo ka guursada inkastoo aysan badneyn iyaguna way guursadeen somalida.
Barawe waxey u dhaxeysaa Marka iyo Jilib. Barawe waxey badda ka sareysaa qiyaastii 13. moh. Dadka magaladan dagan waxey isku heystaa shanta nicmo ee dunida ugu qaalisan.
Barawe waxey caan ku tahay ganacsiga sida kaluumeysiga iyo farsamada gacanta sida dharka alindiga iyo kabaha. Barawe waxaa ku yaal dhowr iskuul iyo dhowr dugsi quraan.


Sheekh Mukhtaar Abu-Mansuur.
Abu Mansuur wuxuu ku dhashay magaalada baydhabo ee Gobolka Baay.Waana Masuul weyn ee ka tirsan ururka Argagaxisada ee alshabab.


Boqortooyadii Baargaal.
1. Khal-khalkii siyaasadeed ee ku yimid maamulka kaddib markii ay bilaabatay mucaaradadii Yuusuf Cali.
2. Is-dareensiga dhex-yiil maamulkiisii iyo kuu Yuusuf Cali ka dhisay Hobyo.
3. Colaadihii gudaha oo ay ugu wayneed kuwii uu la galay Daraawiishta.
4. Colaadihii dibadda, gaar ahaan gumaysigii Talyaaniga oo iridaha u xiray taariikhihii taxnaa ee maamulkaas.
Waxaa in la xuso mudan in degaanka boqortooyadu uu xilligaas ahaa isha ugu wayn oo maamulkii Ingiriiska ee Cadan fadhiyay uu ka heli jiray raashinka, gaar ahaan hilibka. Taasina waxay qayb xoog leh ka qaadatay kobcidda dhaqaalihii degaanka. Maamulku wuxuu sii xoojiyay xiriiradii diblomaasiyadeed ee uu la lahaa xarumihii ganacsiga caalamiga.
Waxaa jiray boqoro ka dhisnaa dalalka ay la lahaayeen xiriirka ganacsi, kuwaas oo boqortooyadu ay xiriir diblomaasiyadeed la lahayd. Waxaa halkaas socdaallo ku tegi jireen danjirayaal wareega oo boqortooyadu lahayd. Danjirayaasha boqortooyadu waxay yiqiineen afafka Hinduuga, Carabiga, Ingiriiska iyo Talyaaniga. Waxaa u caansan ninka la yiraahdo Shirwac Cismaan, oo isagu kamid ahaa danjirayaashii Nuur Cismaan. Sheeko kaftan ah oo faaftay ayaa waxay tilmaamaysaa mar uu Nuur Cismaan (oo boqor ku meel-gaar ahaa, walaalkiisna ahaa) u raacay magaalada Cadan ! ! ee dalka Yaman.
" Haddii iftiinkiinu caynkan yahay, mugdigiinu sidee noqon ".
" Waxaa la ii diray Mukulli si aan hub u soo iibiyo. 600 oo wan ayaa doon la ii saaray. Saddex lool oo dahab oo uu garaamkoodu ku qoran yahayna boqorka ayaa ii dhiibay. Lacag melyan gaaraya oo isugu jirta Qirish iyo Rubiyad ayaa kiishado la iigu guray.Waxaa kale oo la ii dhiibay waraaq uu igu yiri gaarsii suldaan Gaceyti. Doonidii baan ku dhacay. Markay Mukulli gaartay baan askartii ku iri: Arigan suldaanka ayaa lehe ha layga dejiyo.
Markii suldaankii la war-geliyay, wuxuu ku soo jawaabay in arigana layga qabto, aniga iyo ragga ila socdana nala marti-geliyo. Doonidana ay halkeeda inoo joogto. Daar dabaq ah oo ay martida geeyaan ayaa layna dejiyay. Suldaanku, wuxuu raggiisii faray in layna wanaajiyo, raashinkana noocii aanu doono leynoo keeno.
Daartii saddex maalmood baa inoogu dhamaatay. Kaddib ayuu suldaankii inoo yeeray. Waxaan horay u soo qaatay loolkii dahabka ahaa iyo waraaqdii aan suldaanka u waday. Waxaan u imid isaga oo fadhigii iyo kuraatsiiba hagaajiyay. Wuxuu ku lebistay qamiis culus oo oogada dahab ku leh. Taaj dahab ah buu madaxa saaray. Isaga iyo nin wasiir u ahaa ayaa meel halkoo ah ka soo jeeda. Waxaa ley baneeyay kursi suldaanka dhiniciisa ah. Markaan soo galnay ayaa nin dhawaaqay oo dadkii ku yiri: "Istaaga".
Suldaankii baan hor istaagey oo aan gacan-qaaday. Dabadeed wasiiradiisii iyo askartii ayaa i salaamay. Kaddib, fariiso ayuu i yiri. Dahabkii ayaan meel agtiisa ah dhigay. Markaasaan fariistay. Waraaqdii ayaan suldaankii u gudbiyay. Dabadeed nin wasiiradii kamid ah ayuu inta u dhiibay ku yiri: Akhri oo ku dheereyso hadalka.
Suldaanku madaxa ayuu ridayay intii waraaqda la akhrinayay oo wuxuu la yaabanaa ereyada carabiga ah oo ku qoran waraaqda. Markii la dhameeyay buu yiri: " Ii dhiib waraaqda".
Waa loo dhiibey. Markaasuu jeedaashey waraaqdii. Misana Xaaji Cismaan buu jeedaashey ".
Xaajigu wuxuu ahaa nin dherer badan oo midab furan, quruxna loo dhameeyay.
" Suldaankii baa marna Xaajiga eega, marna dahabka hortiisa yaal, marna waraaqda gacantiisa ku jirta. Kaddib Xaajigii ayuu su´aalay oo ku yiri: Ma nin Carab ah baa soo qoray waraaqda ?
Xaaji Cismaan: Maya, waxaa qoray nin Soomaali ah oo gacan-yare u ah boqorka.
Suldaankii: Ma nin Soomaali ah baa sidatan wax u qoray oo farta caynkan ah dhigay !.
Markuu suldaankii furay hadalkii, ayuu Xaajigii yiri: Waxaanu kaa dooneynaa inaad inoo jebiso qiimaha aad hubka inooga iibiso, waayo hub badan ayaanu qaadaneynaa.
Suldaankii: Waayahay, intaa waan yeelayaa. Halakan hubku mayaal. Wuxuu yaalaa Shixir.
Dabadeed wuxuu sheegay qiimo wax badan ka jaban kii hore, wuxuuna yiri: Waraaq baan iyana u dirayaa, idinna idiin qorayaa oo waan ku siinayaa. Haddaba dhaqaalaha aad wadato wixii ay kuu gooyaan oo hub ah iibso.
Suldaankii: Waxaan doonta kuu saarayaa 30 sanduuq oo saanad ah iyo 300 oo qori oo aad hadiyad ugu geyso boqor Cismaan.
Subaxdii baan doonidii soo aaday, mase rasaastii iyo qoryihii waxay diyaar ku yihiin xeebta. Doontii baa ley saarey, dabadeed Shixir ayaanu tagney. Waa nalagu soo dhoweeyay. Waxaa leynoo sheegay in waraaq ka timid suldaankii, sidaa darteed in leynoo jebinayo sicirka ". (Xaajiga waxaa ka weriyay Maxamuud Aw-Yuusuf).
Waxaa xusid mudan, waraaqda uu suldaanku la yaabay ereyada iyo qoraalka ku yiil, ninka qoray wuxuu ahaa Xaaji Jaamac Bilaal, oo boqorka xoghayn u ahaa.
Jaamac Bilaal wuxuu wax ku soo bartay dhulka Carabta. Wuxuu ku noolaa Cadan oo uu Ingiriiska iyo Carabigaba ka bartay. Wuxuu ahaa ninkii ugu horeeyay ee Soomaaliya ka asaasa dugsi hoose oo ay caruurta Soomaaliyeed wax ka bartaan. Caruurtii ugu horeysay ee dugsigiisa ka qalin-jebisay waxaa kamid ah jeneraal Cabdullaahi Hoolif. Dugsigaas oo loogu magac-daray Jaamac Bilaal, waxaa la oran jiray Macallin Jaamac, wuxuuna ku yiil bartamaha Xamar.
Yuusuf Cali, oo marna adeer u ahaa boqorka marna sodog, ayaa muranka dhex-maray isaga iyo boqor Cismaan waxaa sababay, is qaadan-waa ka dhexeeyay ag-joogayaashii boqorka iyo Yuusuf oo damcay in uu ka maroorsado maamulka. Arimaha la tilmaamo waxaa kamid ah, ag-joogayaasha oo ka hinaasay dadnimada loo hibeeyay Yuusuf. Waxaa kale oo jiray Yuusuf oo khasnaji u ahaa boqorka, ayaa dhaqaale badan oo damac geliyay ka ka helay howshii uu hayay. Cadaadis badan oo kaga yimid dhankii xaashida boqorka, dabadeed Yuusuf wuxuu bilaabay in uu asaaso unugii ugu horeeyay ee mucaarad ku ah maamulkii boqor Cismaan.
" Iska daaya, kani waa Keene - diide " oo uu ula jeeday in uusan oggoleen in uu hoggaansamo.
Yuusuf ayaa muddo kaddib ku guulaystay in uu uruiyo xoog ciriiri geliyay maamulkii boqortooyada. Bilowgii sanadihii 1870-aadkii, Yuusuf wuxuu caddaystay mucaaradnimo maamulka. Boqortooyadii ayaa waxay ku sigatay in dagaal sokeeye ka aloosmo, kaas oo sigay in dhiig badan daato haddii uusan soo dhex-galeen nin maal-qabeen ahaa oo Cadan ka yimid. Ninkaas oo la´oran jiray Harti Bile, wuxuu u dhashay beesha Siwaaqroon, wuxuuna abti u ahaa Yuusuf Cali. Maal-qabeenkaasi wuxuu ku guulaystay in uu Yuusuf ku qanciyo in uu dibadda u dhoofo, kaddib markii uu siiyay xoolo uu ku ganacsado.
Muddo toban sanadood ku dhow ayuu Yuusuf ka ganacsanayay dalalka Khaliijka Carabta. Sanadkii 1878-kii wuxuu ku soo laabtay dalka. Laakiin markan wuxuu la soo laabtay aragti ka duwan tii hore ee uu qabay. Sida ku xusan sheekooyinka Soomaalida, Yuusuf Cali wuxuu ka soo degay meel kamid ah xeebta magaalada Hobyo. Degmadu waxay lahayd ceel biyo macaan iyo Khoori dabiici ah, taas ayaa waxay sabab u ahayd in ay marar ku soo leexdaan doonyaha degaanka maraya. Yuusuf wuxuu hoggaaminayay tiro doonyo ah oo ay la socdeen dadkii isaga la xulufada ahaa. Doonyaha waxaa u saarnaa hub, qalab dhismo, raashin iyo alaabo hadiyado ah. Yuusuf oo dhowr jeer oo hore, degmada yimid ayaa markan odeyaashii degaanka la dhigtay heshiis uu ku doonayay in si ku meel-gaar ah uu degaanka ugu noolaado. Ujeeddada Yuusuf Cali ayaa markii hore ahayd in uu cashuuro ka qaato doonyaha halkaas imanayay. Yuusuf ayaa mashruuciisa ka qarsaday beelihii Hawiye (Habar - Gidir) ee degaanka ku noolaa. Waxaa dhacday in beeluhu ay dareensadeen markii uu isku deyay in uu qalcad wayn ka dhiso degmadii Hobyo. Muddo gaaban kaddib, waxaa bilowday kacdoon ay beelihii degaanku kaga hor imanayeen mashruuca Yuusuf Cali uu damacsanaa in uu halkaas ka hirgeliyo. Kaddib markii uu hiilo ka helay beelaha Daarood, gaar ahaan kuwa Majeerteen ee degaanka ka ag-dhowaa, ayuu Yuusuf Cali ku guulaystay in uu muquuniyo kacdoonkii beelihii Hawiye. Dabadeed wuxuu halkaas ka asaasay saldanaddii Hobyood ee uu suldaanka ka noqday, dabadiisna uu wiilkiisii Cali Yuusuf dhaxlay. Saldanaddaas oo cimrigeedu ahaa 49 sano, waxaa burburiyay Talyaanigii, sanadkii 1927-kii.
1. Xadka waqooyi - Togga Nugaal.
2. Xadka koonfur - degaanka degmada Ceel-buur.
3. Bariga - xeebta bad-waynta Hindiya.
4. Galbeedka. degmooyinka Goldogob iyo Gallaadi.
Muddo gaaban ayuu wuxuu ku dhisay ciidamo kala-danbayn leh. Wuxuu yeeshay calan doonyihiisa lagu garto iyo danjirayaal wareega. Maamulkii Yuusuf Cali wuxuu lahaa lacag dahab ah oo ka shaqayneesay degmooyinkii uu ka taliyay. Taasi waxay dhalisay, sida inoo iman doonta, in uu kamid noqdo xoogaggii laga aqoonsanaa degaanka.
Dhacdada uu Yuusuf Cali ku degay degmada Hobyo ayaa ahmiyad gaar ah waxay u leedahay taariikhda Soomaaliya, waana midda xudunta u ah khilaafka gaamuray ee dhex yaal beelo badan ee Soomaaliyeed. Nasiib darro, weli lama hayo aqoonyahanno is-xilqaamay oo diraasaad iyo baaritaan aqoon ku salaysan inta sameeya soo bandhiga taariikh ay Soomaalidu ka faa´iidaysto. I. M. Lewis oo ah nin ku xeel-dheer aqoonta Soomaali-baradka ah, wuxuu xusay in taariikhda Soomaaliyeed ay dhaawacan tahay inta ay dhacdadan ka maqantahay qoraalada aqooneed ee taariikhda dalkeena.
Muddo gaaban dabadeed, markii uu taabo-gal noqday maamulkii Yuusuf Cali, ayaa degmada Hobyo waxay noqotay mid la mataan ah Baargaal oo markaas ahayd magaalada ugu camiran degaanka. Labadaas degmo oo magaalo-madax u ahaa labadii maamul, ayaa xilligaas waxay ahaayeen xarumo siyaasad, ganacsi, aqoon iyo dhaqan. Kasokow xubnaha labada maamul ee halkaas fadhiyay, waxaa labada degmo ku sugnaa rag kamid ah culima-diinkii Soomaalida kuwoodii ugu aqoonta badnaa. Ragga wax ka degay magaalooyinkaas ee aqoonta diinta laga baran jiray waxaa laga xusi karaa shiikh Cumar Axmad Al as-hari oo ahaa ninkii ugu horeeyay oo Soomaali ah ee ka soo baxa Jaamacadda Al as-har, kaas oo muddo fadhiyay degmada Hobyo. Sidoo kale Baargaal waxaa fadhiyay shiikh la oran jiray shiikh Qudubi. Shiikhan oo kamid ahaa ragga wax ku soo bartay magaalada Harar ayaa tacliin joogto ah siin jiray dadka degaanka! !, Waxaana loola tegi jiray wixii masaa´il diini ah.
Waxaa kale oo degmooyinkaas ku urursanaa abwaano heer qaran ah oo suugaantii ay curiyeen laga qiimeeyay gobollada Soomaaliyeed intooda badan. Abwaanadaas ayaa gabeyo is-shaafsan jiray iyda oo mid waliba uu difaacayo maamulkii uu la joogay. Waxay suugaantooda la beegsan jireen hadba dhacdada xiisaha leh ee kolkaas taagnayd iyo gabeyada looga soo tiriyo xarumihii laysaga tebin jiray suugaanta. Ragga suugaanta ku caanka ah ee xilligaas ku noolaa labadaas degmo, waxaa laga xusi karaa: Faratol Yuusuf Sharmaarke, Muuse Yuusuf Sharmaarke (Muuse Dhiidhi) iyo aabahood Yuusuf Sharmaarke Cismaan, Maxamuud Axmad Aw-Xuseen (Il-dab), Cismaan Yuusuf Keenadiid, Faarax Axmad Aw-xuseen, Cali Sharmaarke, Cismaan Sharmaarke, Xaaji Gooni, Axmad Busur, iyo kuwo kale.
Waa nimanka deeqii hambaday hibo Ilaaheeye
Waa niman intay hodan yihiin hoo ku sii daraye
Waa niman gob baa lagu hirtaa lagu hagaagaaye
Waa nimaka daaraha hurdiyo harac dallaal weyne
Waa niman xariira huwanoo huga ku laafyoone
Waa nimanka haashaarka gole marada haafeyne
Waa nimanka doonyuhu Hindiga uga hirtaaniine
Waa niman haruur iyo bariis hoyga loo dhigaye
Waa nimanka haanfuuqayee timirtu hoos taalle
Waa niman haleeliyo hor-weyn heel ka buuxsadaye
Waa niman adduun lagu huroo maal hareerimine
Waa niman intay wada habceen heeshiguun dhicinye
Waa niman hub iyo dowladnimo haystay weligoode
Waa niman u heynseen fardaha halabsigoodiiye
Waa niman hal-qooqaha rogaal heegma weligoode


Ahlu-xaddiiska.
Ahlu-xaddiiska waa kooxda badbaadayso loona gargaarayo
Ahlu-xaddiisku waxay raacaan Kitaabka iyo Sunnada iyagoo u fahmaya siday u fahmeen Salafu-saalixa ee ahaa Saxaabada, Taabiciinta iyo kuwii ku raacay gadaashood wanaagga, waxayna Kitaabka iyo Sunnada Nabiga n.n.k. ka hormariyaan hadal iyo hab nololeed kasta hadduu ahaan lahaa wax ku saabsan caqiidada, cibaadada, mucaamalada, akhlaaqda, siyaasadda iyo bulshada sida fuqahada muxaddisiinta ah. Ahlu-xaddiisku waxay ka hortagaan shirkiga, bidcada, khuraafaadka iwm.
1. Towxiidka: Ahlu-xaddiisku waxay rumaysan yihiin inuu Towxiidku yahay diinta asalkeeda, marka diinta ay dadka barayaanna Towxiidka ayay uga bilaabaan, waxayna dadka baraan saddaxda nooc ee uu ka kooban yahay Towxiidka gaar ahaan Towxiidka Ilaahnimada kaas oo aysan garanayn dadka badankiis iyagoo rumaysan Towxiidka Rabbinimada, loona rumeeyo inuu Eebbe Kor ahaaye yahay kan dadka xukminaya, kumana ekaadaan inay qiraan oo la dhaqangeliyo siyaasada Shareecada Islaamka oo kaliya ee waxaa looga baahan yahay shaqsi kasta inuu Eebbe Kor ahaaye ka dhigto kii xukminayay nafsaddiisa wixii kasta oo la xiriira noloshiisa haddii ay ahaan lahayd fikirkiisa, hab-dhaqankiisa iyo haddii ay ahaan lahaydba sharci dejin.
2. Raacitaanka: Ahlu-xaddiisku waxay isku taxalujiyaan inay raacaan wixii ka sugnaaday Nabiga n.n.k. iyagoo u qaadanaya sidii ay u fahmeen Salafu-saalixa, sidaas darteed ma ku dhagaan oo kuma dhaqmaan mad-hab fiqhi gaar ah oo aan daliil wadan, hase ahaatee waxay ku baaqayaan inuu Ijtihaadku u furan yahay qofkii shuruudihiisa la yimaado, qofka caamada ahna mad-habkiisu waa mad-habka Muftigiisa, wayna ixtiraamaan culimada mujtahidiinta ah gaar ahaan imaamyada madaahibta leh.
3. Waxay Kitaabka iyo Sunnada Nabiga n.n.k. ka hormariyaan caqliga, maxaa yeelay waxay aaminsan yihiin caqliga wanaagsan inuusan ka hor imaanayn nusuusta shareecada ee saxda ah.
4. Daahirinta nafta ee sharciga waafaqsan: Waxay naftooda isku daahiriyaan sida waafaqsan Kitaabka iyo Sunnada Nabiga n.n.k., waxayna ka soo horjeedaan in lagu dhaqmo Tazkiyada nafta ee Bidcada ah hadday ahaan lahayd suufiyada ama wax kale.
5. Ka digitaanka bidcada: Ahlu-xaddiisku waxay u arkaan la imaanshaha bidcada inay tahay run ahaantii waxaynu dhamaystiraynaa diinta Eebbe ee aan dhamaystirnayn oo dadkii diin looga dhigo ra’yi iyo caqli, sidaas darteed waxay Ahlu-xaddiisku dadka ugu yeeraan in lagu sugnaado Sunnada Nabiga n.n.k. lagana dheeraado bidco noocay doonta ha ahaatee.
6. Ka digitaanka Axaadiista aan sugnayn iyo kuwa lagu soo daray: Axaadiista noocaas oo kale waxay ummadda ku haysaa halis wayn, sidaas darteed waa lagama maarmaan in layska hubiyaa Axaadiista loo tiirinayo Nabiga n.n.k., gaar ahaan kuwa la xiriira caqiidada iyo axkaamta.
(حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله).
8. In lagu dhaqmo Shareecada Islaamka: hadday ahaan lahayd nolosha qofka nafsad ahaantiisa ama bulsho ama siyaasad ama dhaqaale sida waafaqsan Shareecada.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كمااستخلف الذين من قبلهم
وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا
Sidaas darteed waxay dadka ugu yeeraan sida waafaqsan Shareecada sidii Towxiidka ay uga saari lahaayeen wixii bidca ah, caqiido qaldan, hab dhaqan qaldan, Axaadiistana ay uga saari lahaayeen wixii lagu soo daray, ummaddana sidaas ku barbaarin lahaayeen.
10. Ahlu-xaddiisku waxay ka hortagaan kooxaha baadiyaysan ee ka leexday jidka saxda ah sida Shiicada iwm., sidoo kale waxay ka hortagaan afkaarta mucaasirka ah ee baadiyaysan ee ka soo horjeeda Islaamka sida Calmaaniyada, Hantigoosiga, Hantiwadaaga iwm.
1. Kooxda Ahlu-xaddiisku waxay axkaamta ka soo qaataan Kitaabka iyo Sunnada Nabiga n.n.k. sida fuqahada muxaddisiinta ee Salafu-saalixa ee Ahlu-sunna wal-jamaaca.
2. Ahlu-xaddiisku waxay akhristaan kutubta Salafu-saalixa si guud, waxayna si gaar ahna u akhristaan kutubta ay qoreen culimada sida imaam Ahlu-sunna wal-jamaaca Axmed ina Xanbal, Sheekhul-Islaam ina Taymiya iyo imaam ina Qayim al-Jawziya -dhamaantood Eebbe ha u naxariistee- sidoo kale waxay akhristaan kutubta culimada dacwa Salafiya ee mucaasirka ah sida Sheekhul-Islaam Maxamed Naasiruddiin al-Albaani -Eebbe ha u naxariistee-.


Salafiya.
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabka
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxa aan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad, dhiiragalin, waxaana idin leeyahay dhammaantiin جزاكم الله خيرا.
Ulajeedada aan u qoray kitaabkan waxay igu dhalatay ka dib markii aan arkay in dad badan aysan fahamsanayn waxaa la yiraahdo Salafiyyada, ayaan go’aansaday inaan u qoro dadkaasi kitaab ka hadlaya mowduucaasi si ay u fahmaan.
Haddaba dacwada Salafiyyada waxay ku dhisan tahay kitaabka Qur’aanka iyo Sunnada Rasuulka n.n.k. ee fahamkii Salafu-saalixa.
Gebagebadii waxaanu ku mahadinaynaa Eebbe Kor ahaaye oo naga yeelay ducaadda Salafiyyada, waxaana weydiisanaynaa inuu nagu sugo jidka Sunnada Nabiga n.n.k. iyo ku dhaqankeeda, naguna dilo annaga oo jidkaasi ku taagan.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, naxariis iyo nabadgelyana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdey.
Kani waa kitaab ka hadlaya Salafiyada.
Ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo u turjumaayo soomaalida jecel iney bartaan diintooda.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Taariikh nololeedka qoraha oo kooban iyo tixraac qoraal
Mowduucan Salafiyada waxaan ka turjumey kitaabka la yiraahdo
ee uu qoray Sheekh Samiir al-Mabxuux, mana wada turjumin kitaabkaasi ee waan soo koobay.
Sheekh Samiir al-Mabxuux wuxuu ka mid yahay culimada waaweyn ee dacwada Salafiyada ee dalka Falastiin. Wuxuuna ka qalinjabiyay jaamacadda Islaamka ee Madiina al-Munawara kuliyadda dacwada iyo usuulu-diinka, ka dibna wuxuu wax ka bartay Sheekh Rabiic al-Madkhali.
Sheekh Samiir al-Mabxuux wuxuu la kulmay culimadii waaweyneed sida Sheekh ina Baaz, Sheekh Albaani, Sheekh ina Cuseymiin iyo Sheekh Muqbil Eebbe dhammaantood ha u naxariistee. Wuxuuna qoray kutubo dhowr ah oo uu ka mid yahay kitaabkan.
Helsinki sabti 3.9.1428 H. oo ku aaddan 15.9.2007 M.
Af carabi ahaan: waxaa Salaf la yiraahdaa sida ina Manzuur qaamuuskiisa la yiraahdo لسان العرب uu ku sheegay: aabbayaalkaadii hore iyo xigtadaada da’ahaan kaa wayn ee wanaagsanaa, sida Rasuulka n.n.k. ku yiri gabadhiisa Faadumo-Sahro -Eebbe ha ka raalli ahaadee- ”aniga ayaa kuu ah aabbe kaa horeeyay oo wanaagsan”
Eraybixin ahaan: waxaa Salaf la yiraahdaa sida al-Khalshaani uu yiri: Salafu-saalix waa kuwii ku dheereeyay cilmiga ee ku hanuunsanaa hanuunka Nebiga n.n.k. ee ku dheganaa Sunnada ee Eebbe u doortay inay noqdaan saxaabada Nebiga n.n.k. sida Kor ahaaye Eebbe yiri: (kuwii u horeeyay ee ahaa Muhaajiriintii iyo Ansaartii ugu horeysay iyo kuwii ku raacay wanaagga Eebbaa ka raalli ahaaday iyagana raalli bay ka noqdeen)
Wuxuuna yiri Sheekh al-Fowzaan -Eebbe ha dhowree-: Salafiyyada waa ku socoshada jidka Salafka ee ahaa Saxaabada, Taabiciinta iyo qarniyaalkii wanaagsanaa xagga caqiidada, fahamka iyo dhaqanka, waana ku waajib ku kasta oo muslim ah inuu ku dhaqmo manhajkaasi.
Nebigu n.n.k. wuxuu yiri: ”waa inaad heysataan Sunnadayda iyo sunnada madaxdii hanuunsanayd ee iga dambeysay ku dhegnaada oo ku qabsada goos-dambeedyada waxaana idinka digayaa arimaha cusub...” waxaa soo saaray Abu Daauud iyo Tirmidi wuxuuna saxiix uga dhigay Sheekheena Albaani kitaabkiisa al-Irwaa (2455).
Sheekh Saliim al-Hilaali wuxuu yiri -Eebbe ha dhowree-: dadka qaarkii Salafiyada qalad ayey ka fahamsan yihiin oo waxay u malaynayaan iney tahay koox cusub oo ka tirsan muslimiinta oo ka go’day kooxda muslimiinta, balse sidaas ma aha ee Salafiyyada waxaa lagala jeedaa Islaamkii oo laga sifeeyay waxaan ku jirin diinta ee dhaqamada iyo caadaadka ah, kuna dhisan Kitaabka iyo Sunnada ee fahamkii Salafka lagu ammaanay Kitaabka iyo Sunnada.
Waxaa kale oo uu Sheekhu yiri: markii kooxihii ay bateen oo ku kastana ay sheegatay inay ku dhaqanto Kitaabka iyo Sunnada ayey culimadii Islaamka ka sooceen Salafiyada oo waxay yiraahdeen waa ”Ahlu-xaddiis”.
"Ugu digidda ka leexashada jidka Salafka"
Eebbe wuxuu nooga digay inaan ka leexano jidka Salafka oo wuxuu ugu hanjabay qofkii ka leexda jidkooda inuu galayo cadaabta Jahanamo oo Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (qofkii ka soo horjeesta Rasuulka ka dib intuu u caddaaday hanuunku oo raaca jidka mu’miniinta midaan ahayn waxaan u dhaafaynaa jidkii uu doortay waxaana galinaynaa Jahannamo iyadaana u xun meel la ahaado) an-Nisaa: 115
Caalimka waxaa lagu gartaa oo u qira barayaashiisa inuu cilmi leeyahay, culimadii hore ee muslimiinta waxay ku dadaali jireen inay cilmigooda dhaxalsiiyaan ardaydooda.
Imaam Maalik -Eebbe ha u naxariistee- wuxuu yiri: Ma aha inuu qofku isku arko inuu fatwoon karo, inuu waydiiyo ma ahee qof isaga ka cilmi badan, aniguna ma fatwoon tan iyo inta aan ka waydiiyay Rabiica iyo Yaxya ina Saciid oo ay i fareen inaan fatwoon karo, hadday iga reebi lahaayeen waan iska deyn lahaa.
Culimadii hore ”Salafka” waxay xoog aad u saari jireen caqiidada Ahlu-sunna waljamaaca, waxayna arinkaasi ka qoreen kutubo badan si dadka ay ugu caddeeyaan, una muujiyaan beentooda kuwa beenta ka sheegaya caqiidada saxda ah iyagoo daliishanaya Kitaabka iyo Sunnada iyo Ijmaaca Salafu-saalixa.
Albaabka ijtihaadka wuu furan yahay wuxuuna u furnaan doonaa caalimkuu Eebbe u fududeeyo siduu Nebigu n.n.k. yiri: ”Eebbe wuxuu u soo saarayaa ummaddan boqolkii sano markii la joogaba qof ku soo celiya diinta sideedii” waxaa soo saaray abuu Daauud, Xaakim iyo Bayhaqi xadiiskuna wuu sugan yahay.
Mid ka mid ah imaamyada muslimiinta mad-habkiisa ama hadalkiisa uma noqonayo diin ummadda inuu ku dhisan yahay mooyee daliil Kitaabka iyo Sunnada ama Ijmaac la hubo oo culimada ah.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (Waxaad leedahay dabeecad aad u fiican) al-Qalam: 4.
Nabiguna n.n.k. wuxuu yiri: ”waxa ugu culus miisaan waa dabeecadda wanaagsan” waa sugan yahay waxaana soo saaray Imaam Axmed.
Salafiyiinta waa dadka kuwa ugu akhlaaq wanaagsan uguna dulqaad iyo is hoosaysiin badan, dhaqankaasna waxay ka qaateen Kitaabka iyo Sunnada.
Annaga oo ka duuleyno hadalkii Eebbe Kor ahaaye: (kuwii rumeeyow qof xun hadduu idiin la yimaado war iska hubiya si aydaan dad u dhibin ogaansho la’aan markaasna aad ka shallaydaan waxaad fasheen) al-Xujuraat: 6
Si kastaba ha ahaatee Salafiyiinta waa dadka ugu run sheeg og xagga cilmiga iyo tebinta kana fogaansho og beenta.
Salafiyiinta ma diidana gaalaysiinta sideedaba, mana ku gaalaysiiyaan qofka dembi kasta.
Sheekheena Rabiic al-Madkhali -Eebbe ha dhowree- wuxuu yiri: qof muslim ah lama gaaleysiin karo inuu sameeyo qofkaasi mooyee arin uu gaal ku noqonayo oo weliba loo caddeeyay
Salafiyada waxay raacaan jidka saxda ah, waxayna kula dhaqmaan madaxda waxay diinta Islaamku qabto sida Eebbe Kor ahaaye yiri: (kuwii rumeeyow raaca Eebbe iyo Rasuulkiisa iyo madaxdiina idin ka mid ka ah) an-Nisaa: 59.
Salafiyiinta waa dadka ugu dhicitaan yar bidcada, wax shirki ahna ma sameeyaan, hase ahaatee dembiyo waa uu ka dhacaa kooxo ka tirsan Salafiyiinta walowba ay yar tahay marka loo eego kooxaha kale.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (Saaxiibadiinu waa uun Eebbe iyo Rasuulkiisa iyo kuwii rumeeyey)
Salafiyiinta waxay u gargaaraan diinta, ee uma gargaaraan naftooda umana caroodaan darteed.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (Ha ahaanina kuwa ka mid ah Mushrikiinta. Kuwaa soo kala qoqobay diintoodii noqday kuwa diinta ku kala tagsan koox kastana ay ku faraxsan tahay waxa ay haysato)
Salafiyiinta waxay u arkaan kooxaysiga inuu u yahay balaayo wayn dadka ku dhaqma adduun iyo aakhiroba.
Dacwada Salafiyada astaamaha ugu cadcad ee lagu yaqaano waa inay dacwadooda tahay mid guud oo cad oo aan qarsoonayn.
Maamul-samaynta diinta waxay uga hadashay aayado badan iyo axaadiis badan, qaabka maamulka loo samaynayana waa in marka hore lala tashtaa muslimiinta ka dibna kooxda loo yaqaano Ahlu-xal wal-caqd oo ah koox leh aqoon-diineed iyo waayo-aragnimo la soo doorto oo dabadeed lagu raaco soo magacaabidda madaxwayne muslim ah.
Salafiyiintu waa dadka ugu yeera wadashaqaynta kooxeed -sida ay dhigayso diinta-, hase ahaatee wadashaqaynta kooxeed ee ku dhisan kooxeysiga waa ay ka soo horjeedaan.
Dacwada Salafiyada usuusheeda waxaa ka mid ah inuu jihaadka yahay waajib tan iyo inta qiyaamaha laga gaarayo iyadoo ay kula jiraan madaxda hadday ahaan lahaayeen madax wanaagsan ama kuwo xunba sida uu yiri Imaam ad-Daxaawi -Eebbe ha u naxariistee-.
Shahiidnimada waa wax uu qofku qalbiga ka go’aansado, qof garanayana ma jiro inuu hebel yahay shahiid Eebbe mooyee.
Salafiyiinta waxay rumeysan yihiin siyaasadda tan ku dhisan sharciga Islaamka.
Sheekh Muqbil al-Waadici -Eebbe ha u naxariistee- wuxuu yiri: Siyaasaddu waa diinta kuwa doonaya inay kala saaraan diinta iyo siyaasadda, waxay doonayaan inay burburiyaan in badan oo ka mid ah diinta.
Bannaanbaxyada iyo shirqoolaadka ka mid ma aha diinta Islaamka ee waxaan uga dayanay dalalka gaalada.
Salafiyada iyo fahamka xaaladda lagu jiro
Sheekh Cali al-Xalabi -Eebbe ha dhowree- wuxuu yiri isaga oo ka hadlaya fahamka xaaladda lagu jiro waa: garashada sharciga Eebbe Kor ahaaye Kitaabkiisa iyo Sunnada Rasuulkiisa n.n.k. oo lagu dhaqmo xaaladda markaasi la joogo.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (Haddaad raacdid dadka badankiisa way kaa leexinayaan jidka Eebbe) al-Ancaam: 116.
Salafiyiinta ma daneeyaan waxay dadku badankiisa rumeysan yihiin ama ku dhaqmaan ee waxay daneeyaan raacitaanka jidka Nebiga n.n.k. haba yaraadaane inta rumeysan jidkaasi ama ku dhaqanta.
Imaam al-Qurdubi -Eebbe ha u naxariistee- wuxuu yiri: Xummaanta gacanta lagu reebayo ma aha hawl inay qabtaan ay tahay dadka caadiga ee waa hawl u taalo madaxda iyo qof ay hawshaasi u xilsaarteen.
Danta dacwada waxay ku jirtaa in la raaco jidka nabiyada dadka ay ugu yeeri jireen Eebbe.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (Waxaad tiraahdaa idin ma weydiisanayo abaal mana ihi qof iska yeel yeelaya kani waa uun farriin ku socoto uumanka)
Salafiyada iyo isu miisaamidda qofka xumaantiisa iyo wanaaggiisa
Sheekheena Rabiic al-Madkhali -Eebbe ha dhowree- wuxuu yiri: manhajka isu miisaamidda qofka xumaantiisa iyo wanaaggiisa waa manhaj wax burburinaya oo ka soo horjeeda cilmiga xadiiska ee loo yaqaan al-jarx wa tacdiil, oo lagu garto qofka tebinaya xadiiska noloshiisa marka la doonayo in la ogaado xadiiska inuu sax yahay iyo in kale.
Sheekhul-Islaam ina Taymiya -Eebbe ha u naxariistee- wuxuu yiri: culimadii saxaabada, taabiciinta iyo kuwii ka dambeeyay waxay ahaayeen hadday isku qabtaan arin waxay raaci jireen siduu Eebbe yiri: (Haddaad arin isku qabataan u celiya Eebbe iyo Rasuulkiisa...)
Salafiyada iyo isku maamulidda waxaan ahayn sharciga Islaamka
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (qofkii aan isku maamulin wuxuu Eebbe soo dejiyay kuwaasi waa gaalo) al-Maaida: 44.
Isku maamulidda sharciga Eebbe waa ku waajib ku kastaa oo muslim ah, siduu waajib ugu yahay madaxda muslimiinta
Eebbe kor ahaaye wuxuu yiri: (Run ahaantii kani waa jidkayga toosan ee raaca, hana raacina jidadka kale oo uu idinka leexiyo jidka Eebbe sidaas ayuuna idin faray waa intaa soo toosnaataane) al-Ancaam: 153
Sheekh Saalix al-Fowzaan -Eebbe ha dhowree- wuxuu yiri: haddaan nahay muslimiin waa inaan ahaanaa koox kaliya oo ku dhaqanta Kitaabka Eebbe Kor ahaaye iyo Sunnada Rasuulka n.n.k..
Salafiyada waa kooxda badbaadayso waana kooxda loo gargaarayo
Nebigu n.n.k. wuxuu yiri: ”waxaa jireysa koox ka tirsan ummaddayda oo ku taagnaanayso jidka saxda ah waxna ka tarayn qofkii ka soo horjeesta tan iyo inta uu ka imaanayo arinka Eebbe” Muslim ayaa soo saaray.
Kooxda loo gargaarayo iyo kooxda badbaadayso: waa tan haysata jidka Rasuulka n.n.k. markuu noolaa iyo markuu dhintayba ka dib tan iyo qiyaamaha, waana Qur’aanka kariimka iyo Sunnada Nebiga naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Taariikh nololeedkii culimada.
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada kitaabkan oo ma dhowrsana.
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabka.
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneysid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxaan ugu horayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan Barta-shabakadooyinka faafiyey qoraaladeyda oo ay ka mid yihiin “Islamhouse.com, Aflax.net, Somalisunah.net, Maktabada.com, Addacwah.com, Alimuse.com” iyo kuwa kaleba. Waxaana idin leeyahay dhammaantiin جزاكم الله خيرا.
"Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar".
Waxaa mahad iska leh Eebbe, naxariis iyo nabadgalyadiisana korkooda ha ahaato addoonkiisa uu u doortay dhambaalkiisii u dambeeyay Maxamed ina Cabdullaahi, reerkiisa iyo dhamaan intii raacday intuu noolaa.
Intaas ka dib, kani waa taariikh nololeedkii culimada, waxaana jeclaystay inaan ugu turjumo afka soomaaliga qaar ka mid ah culimada Salafiyiinta taariikh nololeedkooda, maxaa yeelay waxay inoo yihiin tusaale wanaagsan oo in lagu daydo mudan.
Waxaan ugu dambayntii Eebbe ka baryeynaa inuu aniga ”turjumaha” kitaabkan iyo intii i caawisayba uu miisaanka wanaagyadeena noogu daro maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Helsinki Axad 30.3.1429 H. oo ku aaddan 6.4.2008 M.
Imaam al-Albaani wuxuu ka mid ahaa culimada ugu waaweyn ee muslimiinta ee waqtigan aan joogno.
Wuxuu dhashay sheekh Maxamed Naasirud-diin ina Xaaji Nuux ina Aadan Najaati al-Albaani sanadka Hijrigu markuu ahaa 1333 Hijriya oo ku beegnayd sanadka Miilaadiga markey aheyd 1914 M, wuxuuna ku dhashay Ashqoodara oo ahayd magaalo-madaxdii Albaaniya xiligaasi.
Reerka sheekhuna waxay ahaayeen qoys diinta ku dhaqma oo aabihiis wuxuu ahaa sheekh dadka diinta bara.
Sheekh Albaani wuxuu la soo qaxay reerkiisii oo la soo degey Dimishiq Suuriya, ka dib markii Axmed Saago ”boqorkii Albaaniya” ee xiligaasi uu qaatey ilbaxnimadii reer galbeedka ee ku dhisnayd in laga fogaado diinta ”Calmaaniyadda”.
Sheekhu wuxuu ku dhameystay waxbarashadiisii dugsiga hoose dugsi ku yaaley Dimishiq.
Sheekh Albaani aabihiis wuxuu baray Qur’aanka kariimka, sida loo akhriyo Qur’aanka ”tajwiidka”, afka carabiga (xeerarka afka ”naxwaha” iyo rogrogmadkiisa ”sarfiga”) iyo diinta ”mad-habta Xanafiga”.
Sheekhu wuxuu kale oo uu ka bartay mad-habta Xanafiga iyo afka carabiga barayaal kale.
المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار
ee uu qorey sheekh al-Ciraaqi -Eebbe ha u naxariistee-.
تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد
وفوائدها سلسلةُ الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها
سلسلةُ الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة
تمام المنة في التعليق على فقه السنة
الثمر المستطاب في فقه السنة والكتاب
الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام
كيف يجب علينا أن نفسر القرآن الكريم
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل
الجامعة الأجوبة النافعة عن أسئلة لجنة مسجد
التعليقات الحسان على صحيح ابن حبان
وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة والرد
الذب الأحمد عن مسند الإمام أحمد
الكسوف صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة
أسماءُ الكتب المنسوخة من المكتبة الظاهرية
تصحيحُ حديث إفطار الصائم قبل سفره بعد الفجر والردُّ على من ضعفه
الدعوة السلفية أهدافها وموقفها من المخالفين لها
(الردُّ على رسالة: (إباحة التحلي بالذهب المحلق
الردُّ على رسالة: (التعقيب الحثيث) ؛ (لعبدالله الهَرَري الحَبَشي)
الرد على كتاب ظاهرة الإرجاء لسفر الحوالي
الردُّ المفحم على من خالف العلماء وتشدد وتعصب وألزم المرأةَ أنْ تسترَ وجهها وكفيها وأوجب ولم يقنعْ بقولهم إنَّه سنة ومستحب
الأحاديث الضعيفة والموضوعة في أمهات الكتب الفقهية
الرد على السقاف فيما سوده على دفع شبع التشبيه
- رياض الصالحين للإمام النووي رحمه الله – تخريج
- سؤال وجواب حول فقه الواقع – فتوى
- صحيح كشف الأستار عن زوائد البزار – للهيثمي
صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي للشيخ ابن حمدان الحنبلي تحقيق وتعليق وتخريج
صلاة العيدين في المصلى خارج البلد هي السنة
صوت العرب تسأل ومحمد ناصر الدين يجيب جريدة صوت العرب 1380هـ
ضعيف كشف الأستار عن زوائد البزار ، للهيثمي
العلم ، لابن أبي خيثمة – تحقيق وتخريج
غاية المرام في تخريج أحاديث الحلال والحرام للقرضاوي
فتوى في حكم تتبع آثار الأنبياء والصالحين
فهرس المخطوطات الحديثية في مكتبة الأوقاف الحلبية
الفهرس المنتخب من مكتبة خزانة ابن يوسف مراكش
كشف النقاب عما في كلمات أبي غدة من الأباطيل والافتراءات
المستدرك على المعجم المفهرس لألفاظ الحديث
مناسك الحج والعمرة في الكتاب والسنة وآثار السلف
المنتخب من مخطوطات الحديث في المكتبة الظاهرية
منزلة السنة في الإسلام وبيان أنه لا يستغنى عنها بالقرآن
النصيحة بالتحذير من تخريب ابن المنان لكتب الأئمة الرجيحة وتضعيفه لمئات الأحاديث الصحيحة
وصف الرحلة الأولى للحجاز والرياض مرشداً للجيش السعودي
أثناء عودته للمملكة بعد حرب فلسطين عام 1948
اقتضاء العلم العمل للخطيب البغدادي – تحقيق وتخريج
تلخيص صفة صلاة النبي صلى الله عليه و سلم
Sheekh Cali ina Xassan al-Xalabi al-Athari
Iyo kuwo kale oo fara badan.
Wuxuuna ustaaz ka ahaa jaamacadda Islaamka ee Madiina al-Munawara muddo saddax sano ah 1381-83 H. oo ku beegnayd 1961-63 ee miilaadiga, isagoo ka dhigayey maadada cilmiga Xaddiiska.
Wuxuu yiri muftigii Sacuudiga ee hore
Ma jiro waqtigan aan joogno qof ka yaqaan sheekh Albaani nolosha nabiga ”cilmiga xadiiska” n.n.k.
(Eebbe wuxuu u soo saaraa ummaddan boqolkii sannadba qof u soo nooleeya diintooda)).
Haddaba waa kuma Mujaddidka qarnigan aan joogno?
(Sheekh Maxamed Naasirud-diin al-Albaani ayaa ah mujaddidka casrigeena sidaan u maleynayo Eebbaana ugu og)).
(Ma garanayo waqtigeena qof nool oo ka cilmi badan sheekh Albaani)).
قال العلاّمة عبدالعزيز بن باز المفتي السابق للمملكة
ما رأيتُ تحت أديم السماء عالماً بالحديث في العصر الحديث
مثل العلاَّمة محمد ناصر الدين الألباني
إنَّ اللهَ يبعثُ لهذه الأمَّة على رأس كلّ مائة سنة مَن يُجدّد لها دينها.
))الشيخ محمد ناصر الدين الألباني هو مُجدّدُ هذا العصر في ظنّي والله أعلم ((.
)) لا أعلمُ تحت قُبَّة الفلك في هذا العصر أعلم من الشيخ((
Run ahaantii waxaan kula talinayaa arday kasta oo barta diinta inuu heysto kutubta sheekh Albaani, Eebbaana og inaan soo gato kitaab kasta oo soo baxa oo uu leeyahay sheekh Albaani, si aan uga faaideysano kutubtiisa.
-قال العلامة الشيخ مقبل الوادعي -رحمه الله
و إني أنصح كل طالب علم بالحرص على اقتناء كتب الشيخ ، ويعلم الله أني ما أعلم بكتاب له يخرج إلا وبادرت إلى اقتنائه….ويعلم اننا لا نزال نزداد علما بسبب كتب الشيخ
Aniga waxay ila tahay xagga akhriska kutubta sheekh Albaani inuu kaga dheereeyo ina Taymiya iyo ina Xajarba.
قال العلامة ربيع بن هادي المدخلي حفظه الله
أنا أرى في الإطِّلاع أنه ما لحقه لا ابن تيمية و لا ابن حجر
Waxaan u dardaarmayaa in loo hadiyeeyo kutubteyda oo dhan maktabada jaamacadda Islaamka ee Madiina almunawara.
Sheekh Albaani wuxuu dhintey maalin sabti ah bishuna ahayd Jumaadil-aakhira laba iyo labaatankeedii sanadkii 1420 H oo ku beegnayd labadii bishii tobnaad sanadkii 1999 M, waxaana la aasay salaadda cishaha ka dib Eebbe ha u naxariistee.
Helsinki jimce 8.7.1429 H. oo ku aaddan 11.7.2008 M.
Taqiyuddiin abul Cabaas Axmed ina CabdilXaliim ina CabdiSalaan ina Taymiya oo ahaa reer Xarraani.
Wuxuu ku dhashay Xarraan maalin isniin ah tobankii Rabiicul-awal sanadka Hijrigu markuu ahaa 661H.
(المنتقى من أخبار المصطفى صلى الله عليه و سلم),
oo wuxuu ka mid ahaa culimadii ugu waaweyneyd mad-habta Xanbaliga, aabihiisna sidoo kale wuxuu ka mid ahaa culimadii isla mad-habta, oo wuxuu ahaa bare iyo mufti, wuxuuna madax ka ahaa rugta xaddiiska Sukariya دار الحديث السكرية tan iyo intii uu ka geeriyoodey.
Wuxuu la soo qaxay reerkiisii oo la soo degey Dimishiq Suuriya, ka dib markii Tataarku ay burburiyeen magaaladiisii Xarraan.
Wuxuuna kor ka bartey Qur’aanka isaga oo aad u yar, markuu labaatan sano gaaray cilmiga meel sare ayuu ka gaarey, waxaana la sheegaa iney barayaashiisa laba boqol gaarayeen.
Wuxuu kale oo uu bartey fiqiga, usuulu-fiqiga, tafsiirka iyo naxwaha oo uu ka bartey ina CabdilQawi.
السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية
Iyo رفع الملام عن الأئمة الأعلام.
Wuxuu ahaa mid ku dhaqma kitaabka iyo sunnada nabiga n.n.k. sidii uu ku yiri Eebbe kor ahaaye Qur’aanka: Haddii aad isku qabsataan arin u celiya Eebbe iyo Rasuulka haddii aad rumeysan tihiin Eebbe iyo maalinta dambe taas ayaa wanaagsan ahna tafsiir hagaagsan.
Wuxuuna dadka ugu yeeri jirey iney ku dhaqmaan kitaabka iyo sunnada nabiga n.n.k.
Wuxuu geeriyoodey Eebbe ha u naxariistee habeen isniin ah bishuna ay ahayd labaatankii Dul-qacda sanadka markuu ahaa 728H, isaga oo ku xiran xabsi ku yaala Dimishiq.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Sheekooyinkii ugu wanaagsanaa.
Qore CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”
عبد الرزاق محمد علمي (ابن ورفا)
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka qoraha ee ku saabsan kitaabka
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka qoraha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ina_warfaa@hotmail.com.
Waxaan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad iyo dhiiragalin waxaan idin leeyahay جزاكم الله خيرا.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe, naxariis iyo nabadgalyadiisana korkooda ha ahaato nebi Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdey dhamaantood.
ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo ugu qoraayo afka soomaaliga sheekooyin islaami ah, dadka jecel rabana iney u sii gudbiyaan caruurtooda.
Waxaan ugu dambayntii Eebbe ka baryayaa in uu aniga “qoraaga” kitaabkan iyo intii i caawisayba uu miisaanka wanaagyadeena noogu daro maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Helsinki jimce 16.12.1427 H. oo ku aaddan 5.1.2007 M.
Nebi Aadan nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Wuxuu ahaa aabihii dadka oo dhan, Eebbaa dhoobo ka abuuray una tujisiiyay malaaigtiisa, waxaan ka ahayn Sheydaan, oo diidey inuu u tukado nebi Aadan. Eebbana wuxuu ku yiri Sheydaankii maxaadan u sameyn waxaan ku faray, Sheydaankii oo islaweyni iyo xasad ka buuxo ayaa ku jawaabey: Aniga ayaa ka wanaagsan nebi Aadan, oo waxaad iga abuurtey dab, isagana waxaad ka abuurtey dhoobo. Markaas baa Eebbe ku yiri Sheydaankii waxaa tahay mid laga fogeeyay naxariisteyda. Sheydaankiina wuxuu Eebbe ka baryey inuu u kaadiyo inta laga gaarayo aakhiro, Eebbana wuu ka aqbalay. Kolkaas buu wuxuu doonay inuu aarguto, oo wuxuu yiri: Eebbow sharaftaadaan ku dhaartee dhamaantood “dadka” waan baadiyeen, waxaan ka ahayn adoomadaada daacadda kuu ah. Eebbana wuxuu ku yiri Sheydaankii: Waxaan ka buuxin naarta Jahanamo adiga iyo wixii ku raacay dhamaantood. Eebbana wuxuu baray nebi Aadan magacyada. Wuxuuna u abuuray xaaskiisii Xaawo, dejiyeyna labadoodii janada, ugana digay ineysan u dhowaan geed ku yaalay jannada, hase ahaatee sheydaankii ayaa shaki ku abuurey oo wuxuu ku yiri: Ma idin tusaa geed haddaad cuntaan aydan weligiin dhimaneyn aadna heleysaan boqortooyo aan dhamaaneyn dabadeedna wey cuneen, ka dibna Eebbaa dhulka u soo dejiyey, waxayna weydiisteen dembidhaaf wuuna ka aqbalay. Eebbana wuxuu awoodsiiyey iney ku noolaadaan dhulka. Farayna iney isaga keligiis caabudaan kuna booriyey dadka taasi, kana yeelay rasuulkii Eebbe ee loo soo direy ilmihiisii, wuxuuna ahaa nebigii ugu horeeyey.
Nebi Idriis nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Idriis wuxuu ka mid yahay rususha sharafta leh ee Eebbe kitaabkiisa Qur’aanka sharafta leh noogu sheegay. Wuxuuna sidoo kale ka mid yahay rususha inaan rumeyno nala faray, oo Eebbaa noogu sheegay nebi Idriis Qur’aanka magaciisa iyo inuu ahaa nebi runlow ah.
Nebi Nuux nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Nuux wuxuu ahaa dhowrsane runlow ah, oo Eebbe u soo direy dadkiisa inuu hanuuniyo, ugana digo cadaabka aakhiro isagoo leh: Tolkeeyow Eebbe caabuda mana lihidiin Eebbe isaga aan ahayn waxaan idinkaga cabsanayaa cadaab maalin weyn. Markaas bey waxay ugu jawaabeen: Runtii Nuuxow waad baadiyeysan tahay. Markaas buu wuxuu nebi Nuux ugu jawaabay: Tolkeeyow ma baadiyeysni ee hase ahaatee waxaan ahay rasuul Eebbe soo direy waxaan idin soo gaarsiinayaa risaalada Eebbehey waana idinla talin oo waxaan Eebbe ka ogahay waxaydaan ka ogeyn. Markuu nebi Nuux ogaadey iney rumeyn doonin intii horey u rumeysey mooyee. Ayuu wuxuu yiri Kii i barbaariyow dhulka ha uga tegin qof gaal ah. Oo wuxuu sii raaciyey haddaad qof gaal ah dhulka uga tegtid waxay baadiyeynayaan adoomadaada mana dhalayaan ku xun oo gaal ah mooyee. Ka dib baa Eebbe faray inuu markab sameeyo, oo uuna markabkaasi saaro lamaane kasta oo ku nool dhulka ay ka mid yihiin mu’miniintii rumeysey, hase ahaatee aysan ku jirin xaaskiisa iyo wiilkiisa oo iyagu waxay ahaayeen gaalo. Dabadeed baa waxaa yimid duufaan oo dadkii gaalada ahaa biyihii ku wada dhinteen.
Nebi Huud nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Huud wuxuu ka dhashay qabiil la yiraahdo Caad oo loo soo direy. Reer caad waxay ahaayeen dadka ugu dheer uguna xoog weyn xiligoodii, waxayna ku faani jireen xoogooda. Hase ahaatee waxay ahaayeen gaalo, oo waxay caabudi jireen sanamyada, weyna difaaci jireen, una dagaalami jireen sanamyadooda dartood. Nebigoodana wey beeniyeen, weyna ku jeesjeesi jireen. Waxay ahayd reer Huud maadaama ay is og yihiin iney ugu xoog weyn yihiin dadka, iney ogaadaan Eebbihii iyaga abuuray inuu iyagana ka xoog badan yahay.
Nebi Huudna wuxuu ku oran jirey dadkiisa eraygii ay nebiyada oo dhan ku dhihi jireen dadkooda.
Oo wuxuu ku dhihi jirey: Dadkeeyow Eebbe caabuda ma lihidiin Ilaah isaga aan ahayn ee miyeedan cabsanayn.
Ka dibna Eebbe ayaa ku laayey dabeel daran gaaladii reer Huud, kuna badbaadiyey Nebi Huud iyo dadkii rumeeyay.
Nebi Saalax nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Saalax wuxuu Eebbe u soo direy reer Samuud. Waxay ahaayeen dad abaaldaran, maxaa yeelay Eebbaa wuxuu siiyey xoolo fara badan, hase ahaatee Barbaariyahooda ma aysan rumeyn ee waxay caabudi jireen sanamyada ay ka dhaxleen aabayaalkoodii. Reer Samuud waxay isugu faani jireen awoodooda. Dabadeed baa Eebbe u soo direy nebi Saalax inuu ugu bishaareeyo jano hadday rumeeyaan, ugana digo naar hadday rumeyn waayaan, hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna ka codsadeen inuu ula yimaado calaamad ay ku gartaan inuu nebi yahay si ay u rumeeyaan, wuxuuna ula yimid nebi Saalax hal. Wuxuuna faray reer Samuud ineysan dhibin, hase ahaatee waxay ku adkeysteen islaweynidoodii oo dabadeed waxay dileen hashii. Eebbana wuxuu ku ciqaabay qeylo daran, markaas bey halkii ku dhinteen. Waxaana Eebbe halkii ku badbaadiyey nebi Saalax iyo intii rumeysey.
Nebi Ibraahin nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Ibraahin wuxuu ahaa saaxiibkii Eebbe, waana mid ka mida shanta rusul ee ugu wanaagsan Eebbe agtiisa, wuxuuna ka dhigey rasuul, wuxuuna ka doortey uun badan oo Eebbe abuuray. Nebi Ibraahin waxaa loo soo direy dad caabuda xidigaha oo uu la noolaa, wuxuuna dadkiisii ugu yeeri jirey iney Eebbe keligiis caabudaan, hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna isku dayeen iney gubaan, Eebbe ayaana ka badbaadiyey. Eebbana wuxuu wiilashiisii Ismaaciil iyo Isxaaq ka yeelay nebiyo.
Waxayna nebi Ibraahin iyo wiilkiisii nebi Ismaaciil wada dhiseen Kacbada.
Nebi Luud nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Eebbe wuxuu nebi Luud u soo direy dadkiisii, si uu u hanuuniyo uguna yeero iney caabudaan Eebbe. Waxayna ahaayeen dad xun oo sameeya xumaanta, kuna xadgudba martida. Waxayna ahaayeen rag ka raadiya xumaan ragga kale, oo markuu nebi Luud ugu yeeray iney xumaanta iska daayaan, waxay isku dayeen iney saaraan isaga. Nebi Luud waxaa rumeeyay qaar ka mida reerkiisii, xaaskiisa iyadu ma rumeyn. Markuu nebi Luud ka quustey dadkiisii ayuu Eebbe wuxuu ka baryey in isaga iyo intii raacdey Eebbe badbaadiyo, laayana xumaan falayaashii. Waxaa dabadeed nebi Luud u yimid Malaaig, waxayna saareen nebi Luud iyo intii rumeysey, oo intii kale ee gaalada ahaa ku laayey dhagxaan sumadeysan.
Nebi Ismaaciil nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Ismaaciil wuxuu ahaa curadkii nebi Ibraahin iyo marwo Haajar. Wuxuu uga tegey nebi Ibraahin xaaskiisii Haajar iyo ilmaheedii nebi Ismaaciil goob ku taaley Makka, Eebbe oo sidaa faray darteed, iyagoo heysta biyo yar iyo timir. Markuu ka dhamaadey wixii yaraa ee ay wateen, ayey marwo Haajar bilowdey iney warwareegato iyadoo wax la cabo ama la cuno baadi goobeyso, ilaa Eebbe uu ku toosiyo biyihii Samsamka. Waxaana u imaan jirey dad badan oo socoto ah, goobtiina waxay noqotey meel dad dego, biyihii Samsamka ee halkaasi ka dilaacay dartiis. Oo ka dib wuxuu Eebbe faray nebi Ibraahin inuu dhiso Kacbada oo waxaana la dhisey wiilkiisii nebi Ismaaciil. Ka dibna wuxuu nebi Ibraahin riyo ku arkey isagoo Eebbe farayo inuu gowraco wiilkiisii, wuxuuna u sheegay wiilkiisii nebi Ismaaciil. Wuxuuna ugu jawaabey nebi Ismaaciil: Aabaheygow samee wuxuu Eebbe ku faray waan dulqaadan hadduu Eebbe yiraahdee. Eebbana wuu ka badbaadiyey gowricii. Wuxuuna ahaa nebi Ismaaciil mid dulqaad badan, balan oofiya oo farana reerkiisa tukashada iyo wax bixinta. Wuxuuna dadka fari jirey in Eebbe keligiis la caabudo.
Nebi Isxaaq nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Isxaaq wuxuu ahaa ina nebi Ibraahin iyo marwo Saara, wuxuuna dhashay walaalkiis nebi Ismaaciil ka dib, oo waxay ahaayeen ilmo aabe. Malaaigtii ayaana ugu bishaareysey nebi Ibraahin iyo marwo Saara dhalashadiisii, markii ay u socdeen halkii ay deganaayeen dadkii nebi Luud loo soo direy, si ay u laayaan gaaladii xumaanta sameyn jirey. Eebbana wuxuu Qur’aanka noogu sheegay nebi Isxaaq inuu ahaa mid aqoon badan. Kana yeelay nebi dadka ku hanuuniya falalka wanaagsan. Nebi Isxaaqna wuxuu dhalay nebi Yacquub oo loo yaqaaney Israaiil.
Nebi Yacquub nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Yacquub waa ina nebi Isxaaq ina nebi Ibraahin, waxaana la oran jirey Israaiil: Waxaana loola jeedaa: Cabdullaahi. Wuxuuna ahaa nebi loo soo direy dadkiisii oo ah mid dhowrsan. Wuxuuna la dardaarmey caruurtiisii markuu dhimanayey oo wuxuu ku yiri: Maxaad caabudeysaan markaan dhinto ka dib? Markaas ayey yiraahdeen waxaan caabudeynaa Eebbahaaga, Eebbaha aabayaalkaa Ibraahin, Ismaaciil iyo Isxaaq, Eebbe keligiis, waxaanu ahaaneynaa muslimiin. Nebi Yacquubna wuxuu dhalay nebi Yuusuf.
Nebi Yuusuf nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Yuusuf waa ina nebi Yacquub ina nebi Isxaaq ina nebi Ibraahin. Aabihiisna aad buu u jeclaa, waxaana la dhalatey kow iyo toban walaalo ah. Habeen habeenada ka mida ayuu wuxuu arkey kow iyo toban xiddig, qoraxda iyo dayaxa oo u tukanayaan. Nebi Yuusufna wuxuu u sheegay aabihiis wuxuu arkey, aabihiisna wuxuu ku yiri ha u sheegin walaalahaa. Hase ahaatee Sheydaankii ayaa ku abuurey maseyr walaalihiis, oo waxay isku raaceen iney ku ridaan ceel dheer guntiisa, oo waxay yiraahdeen waxaa cuntey yeey. Ka dib waxaa arkey dad reer miyi ah ceelkii ayeyna ka soo saareen, waxayna ku gateen lacag aad u yar. Waxaana ka gatey boqorkii Masar, xaaskiisii ayuuna farey iney korsadaan, hase ahaatee isagii ayey damacdey, markuu diideyna wey qiyaantey xabsi ayaana la geliyey. Ka dib baa Eebbe muujiyey inuu yahay dembilaawe, kana saarey xabsigii. Boqorkiina wuxuu madax uga dhigey arimihii dhaqaalaha, taasoo maamulkeeda si wanaagsan u hayey sanadihii abaarta. Ka dibna wuxuu u yeertay walaalihiis iyo waalidkiis, weyna u tukadeen “sharaf darteed”, halkaasna waxaa ku furantey riyadiisii.
Nebi Ayuub nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Ayuub wuxuu lahaa xoolo fara badan iyo caruur badan, hase ahaatee Eebbaa imtixaaney oo wuxuu ka qaadey xoolihii iyo caruurtiiba, sidoo kale wuxuu ku ridey xanuuno fara badan oo hayey muddo badan heer ay gaartey iney dadkii ka fogaadaan, waxaan ka aheyn xaaskiisii oo iyadu wey u dulqaadatey, ilaa Eebbe caafimaadkiisii, caruurtiisii iyo xoolihiisii dib ugu soo celiyey. Kor ahaaye Eebbana wuxuu ku yiri Qur’aankiisii sharafta lahaa isagoo amaanaya addoonkiisii Ayuub: Wuxuu ahaa mid dulqaata addoon wanaagsan runtii Eebbe u soo noqda.
Nebi Zul-kifli nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Zul-kifli wuxuu ka mid ahaa nebiyaalkii suubbanaa ee dulqaadan jirey. Qur’aankana wax intaas dheer ka ma uusan sheegin.
Nebi Yoonis nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Yoonis wuxuu Eebbe u soo direy dadkii Niinawaa. Wuxuuna ugu yeeray iney caabudaan Eebbe keligiis, hase ahaatee wey diideen weyna isla weynaadeen markaas ayuu nebi Yoonis iskaga tegey. Wuxuuna u sheegay in la cadaabi doono muddo saddax habeen ka dib. Kolkaas ayey cabsadeen oo rumeeyeen, Eebbana ma uusan cadaabin. Wuxuuse nebi Yoonis raacay doon, markaas ayey doontii degi gaartey baddii gudaheeda, oo waxay go’aansadeen iney qori tuur sameeyaan oo qofkii ay ku soo aaddo saddax jeer qori tuurkaas lagu tuuro badda. Waxayna ku soo aaddey nebi Yoonis oo dabadeed wuxuu isku tuurey baddii, isla markiiba waxaa liqey nibiri, nibirigiina ma cunin Eebbe dartiis. Markaas buu nebi Yoonis baryey Eebbihiis inuu ka saaro gudcurka, Eebbana wuu ka aqbaley. Dadkii loogu soo direy inuu gaarsiyo risaalada: wuxuu Eebbe soo faray, waxay gaarayeen boqol kun iyo ka badan.
Nebi Shuceyb nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Shuceyb wuxuu Eebbe u soo direy dadkii Madyan. Waxayna caabudi jireen geed. Markey wax miisaamayaana wey dhimi jireen. oo ma aysan siin jirin dadka waxay lahaayeen. Markaas buu nebi shuceyb wuxuu ugu yeeray iney Eebbe caabudaan, dadkana kula dhaqmaan si garsoor leh. Hase ahaatee wey diideen weyna isla weynaadeen. Waxayna ku yiraahdeen nebi Shuceyb dhagax ayaannu kugu dileynaa, waannu ku fogeyn. Waxayna ka codsadeen inuu gabal cirka ah ku soo kor rido. Markaas baa waxaa lagu laayey qeylo daran.
Nebiyadii loo soo direy tuulada nabadgelyo korkooda ha ahaatee
Eebbe baa labo Rasuul wuxuu u soo direy tuulo, Markaas baa labadii Rasuul tuuladii rumeyn weysey. Kolkaas buu Eebbe u soo direy Rasuul saddaxaad tuuladii. Kor ahaaye Eebbe wuxuu Qur’aankiisa noogu sheegay inuu rumeeyay nin, dadkiisiina ugu yeeray iney rumeeyaan rusushaas, hase ahaatee wey dileen, oo dabadeed Eebbana geliyey janno.
Nebi Muuse nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Eebbe nebi Muuse wuxuu u soo direy Fircoon iyo dadkiisii. Wuxuuna siiyey labo mucjiso oo midkood ay aheyd ushii cuneysey masaska, tan kalena waa gacantiisii oo intuu geliyo jeebkiisa uu dabadeedna ka soo saarayey iyadoo cad. Nebi Muuse wuxuu Fircoon ugu yeeray inuu Eebbe keligiis caabudo. Fircoonna wuxuu la dagaalamay nebi Muuse, oo wuxuu isugu yeeray sixiroolayaashiisii ugu waaweynaa si uu nebi Muuse u qiyaamo, hase ahaatee nebi Muuse ayaa ka adkaadey sixiroolayaashii oo Eebbe ayaa u gargaarey. Dabadeed wuxuu Eebbe faray nebi Muuse isaga iyo intii raacdey iney ka baxaan Masar. Markaas baa waxaa soo daba galay Fircoon iyo ciidankiisii. Kolkii ay u soo dhawaadeen nebi Muuse iyo asxaabtiisii baddii oo ay is yiraahdeen ciidankii Fircoon waa idin soo gaareen ayuu Eebbe faray nebi Muuse inuu ku garaaco ushiisa badda si ay u badbaadaan, halkaasna uu ku dhinto Fircoon kaas oo Eebbe dadka uga dhigey waano.
Nebi Haaruun nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Haaruun wuxuu ahaa nebi Muuse walaalkiis iyo saaxiibkiis loo soo wada direy Fircoon inuu rumeeyo Eebbe, maxaa yeelay nebi Haaruun wuxuu ahaa codkar. Wuxuuna nebi Muuse madax uga dhigay walaalkiis nebi Haaruun dadkiisii, markuu aadey inuu Eebbe kula kulmo buurtii Duur korkeeda. Hase ahaatee waxaa dhacdey belaayadii Saamir, kaas oo reer Israaiil u sameeyay weyl “lo’ ka sameysan dahab si ay u caabudaan. Markaas buu nebi Haaruun ugu yeeray dadkii iney u soo noqdaan Eebbe caabudistiisa oo ay iska daayaan weyshan ay caabudayaan, hase ahaatee wey isla weynaadeen. Nebi Muuse markuu ku soo noqday dadkiisii oo uu arkey waxay caabudayaan buu wuxuu ku eedeeyay walaalkiis nebi Haaruun. Nebi Haaruunna wuxuu u sheegay walaalkiis nebi Muuse iney dili gaareen dadkii markuu isku dayey inuu ka hor tago waxay caabudayeen.
Nebi Daa’uud nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Eebbe wuxuu siiyey nebi Daa’uud aqoon iyo xikmad. Wuxuuna u fududeeyay markuu leeyahay Eebbow adigaa hufan iney la qaadaan buuraha iyo shimbiraha, waxaana loo jilciyey birta. Nebi Daa’uud wuxuu ahaa addoon Eebbe caabudistiisa daacad ugu ah una mahadnaqa. Wuxuu soomi jirey maalin, maalinna wuu afuri jirey, habeenkiinna wuxuu u istaagi jirey Eebbe caabudistiisa. Eebbana wuxuu ku soo dejiyey nebi Daa’uud kitaabkii Sabuur. Wuxuuna siiyey boqortooyo weyn farayna inuu ku maamulo si garsoor leh.
Nebi Saleebaan nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Saleebaan Eebbaa wuxuu siiyey aqoon iyo xikmad. Wuxuuna baray hadalka shimbiraha iyo xoolaha kale, wuxuuna u fududeeyay dabeysha iyo Jinka. Nebi Saleebaan wuxuu soo booqan jirey ciidankiisii mararka qarkood. Markaas buu wuxuu waayey shimbirkii Hudhudka ahaa maalin maalmaha ka mid ah, dabadeed baa waxaa yimid Hudhudkii markuu maqnaa in muddo ah. Wuxuuna ku yiri nebi Saleebaan waxaan ka imid Saba’, waxaana kaaga sidaa war run ah oo waxaan ku soo arkey goobtaasi naag boqorad ah oo la siiyey wax walba, waxayna caabudayeen iyada iyo dadkeedaba qoraxda. Markaas ka dib buu nebi Saleebaan wuxuu qorey warqad, wuxuuna faray Hudhudkii inuu u geeyo warqaddaasi boqoraddii Saba’. Hudhudkiina wuxuu u geeyay warqaddii Balqiisa, markii ay heshay warqaddii nebi Saleebaan uu ku lahaa ha isla key weynaanina ee ii imaada idinkoo muslimiin ah. Kolkaas ayey Balqiisa iyo madaxdeedii waaweynaa u tageen nebi Saleebaan. Ka dib markii Balqiisa ay aragtey wuxuu Eebbe siiyey nebi Saleebaan ayey muslintey iyada iyo dadkeediiba, nebi Saleebaan ayaana guursadey Balqiisa.
Nebi Ilyaas nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Ilyaas Eebbe ayaa wuxuu u soo direy reer Baclabak magaalo ku taala Lubnaan. Wuxuuna ugu yeeray iney caabudaan Eebbe, ee aysan caabudin sanamka la yiraahdo Bacla. Gaaladiina wey beeniyeen nebigoodii Ilyaas, Eebbana wuxuu ugu balanqaadey iney geli doonaan cadaabta.
Nebi Alyasca nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Alyasca wuxuu ka mid ahaa addoomadii wanwanaagsanaa. Waxaana lagu sheegay kitaabkii Towreed, Qur’aankana waxaa lagu sheegay labo jeer.
Nebi Cuseyr nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Cuseyr wuxuu ka mid ahaa nebiyadii reer Israaiil. Eebbe ayaa wuxuu nafta ka qaadey nebi Cuseyr dabadeedna boqol sano ka dib soo nooleysiiyey. Nebi Cuseyr wuxuu dib u baray reer Israaiil diintoodii oo wuxuu baray kitaabkii Towreed kolkii ay hilmaameen ka dib.
Nebi Sakariye nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Sakariye wuxuu ahaa addoon wanaagsan oo dhowrsan. Wuxuuna dadka ugu yeeri jirey diinta toosan. Wuxuuna soo korsadey Maryan “nebi Ciise hooyadiis”. Wuxuuna Eebbe ka baryey inuu siiyo ilmo wanaagsan, Eebbana wuu ka aqbalay oo wuxuu siiyey nebi Yaxye kaas oo dadka isna ugu yeeri jirey iney caabudaan Eebbe keligiis.
Nebi Yaxye nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Yaxye waa ina nebi Sakariye. Wuxuuna ku dhashay ducadii uu Eebbe ka aqbalay, markuu nebi Sakariye uu Eebbe ka baryey inuu siiyo ilmo wanaagsan. Wuxuuna Eebbe ugu yeelay aabihiis calaamad dhalashadii nebi Yaxye, in uusan nebi Sakariye la hadlin dadka saddax habeen oo toos ah. Nebi Yaxyena wuxuu ka mid ahaa nebiyaalkii suubbanaa. Wuxuuna ahaa sidoo kale baari, dhowrsan oo Eebbe ka cabsada tan iyo yaraantiisii.
Nebi Ciise nabadgelyo korkiisa ha ahaatee
Nebi Ciise waa sidii nebi Aadan oo kale oo wuxuu Eebbe ka abuurey ciidda, wuxuuna ku yiri ahow wuuna ahaadey. Nebi Ciisena waa ina Maryan rasuulkii Eebbe, ereygiisii uu ku ridey Maryan. Waana nebigii horey u sii sheegay inuu nebi Maxamed imaan doono. Eebbana wuxuu siiyey xujooyin, wuxuuna ku xoojiyey Ruuxul-Qudsi. Nebi Ciisena waa mid ka mida shanta rusul ee ugu weyn, isaga oo aad u yar ayuu dadka la hadley, wuxuu ka sameeyay dhoobo qaab shimbir ayuu intuu afuufey dabadeed shimbir noqotey, wuxuuna daaweeyay cudurada aan laheyn daawada, wuxuuna soo nooleeyay qof dhintey, intaas oo dhan oo mucjiso ah Eebbe ayaa u fududeeyay. Wuxuuna nebi Ciise dadkiisii ugu yeeray iney Eebbe keligiis caabudaan, hase ahaatee wey diideen, weyna isla weynaadeen, weyna ka soo horjeesteen, mana rumeyn dad yar mooyee. Eebbe ayaana cirka u qaadey, wuxuuna dhulka u soo dejin doonaa markuu doono si uu dadka marqaaati uga noqdo.
Eebbe kor ahaaye wuxuu Qur’aankiisa ku yiri: Oo runtii waxaanu siinay Luqmaan xikmad.
Luqmaan nasabkiisa layskuma raacsano iyo goortuu noolaa. Sidoo kale layskuma raacsano ma wuxuu ahaa nebi mise nin suubban? hase ahaatee culumada badankood waxay leeyihiin wuxuu ahaa nin suubban. Xikmaddii Eebbe uu siiyeyna waxay ahayd fahamka diinta iyo caqliga.
Aasiyo Eebbe ha ka raali noqdee
Boqoraddu waxay ku kortay guri boqortooyo, waxayna ku nooleed nolosha boqorada, waxayna arki jirtey boqorka kibirkiisa iyo awoodiisa, iyo sida ay uga dambeeyaan dadka boqorka, sidaas ay tahayna iimaan ayaa qalbigeeda galay. Waxayna ka bariday Rabbigeed inuu ka badbaadiyo noloshan, wuuna ka aqbalay Rabbigeed ducadeedii, wuxuuna ugu yeelay tusaale dadkii mu’miniinta, oo wuxuu Eebbe kor ahaaye ku yiri Qur’aankiisii: (Oo wuxuu Eebbe tusaale ugu soo qaadanayaa dadkii rumeeyey xaaskii Fircoon ”Aasiyo” mar ay tiri Rabbigeeyow iiga dhis agtaada qol jannada igana nabadgeli Fircoon iyo wuxuu sameeyo igana nabadgeli dadka gardaroolayaasha ah). Suuradda at-taxriim: 11.
Rasuulkii Eebbana n.n.k. wuxuu yiri: (Dumarka ugu wanaagsan ee reer jannaad waa: Khadiija ina Khuwaylid, Faadumo ina Maxamed, Maryan iyo Aasiyo). Axmed. Iyadu waa Aasiyo ina Muzaaxim –xaaskii Fircoon – taasoo u ahayd tusaale uu waariyey Qur’aanka mu’minadda si run u rumeysay Rabbigeed, Waxay ahayd qoftii markii ay ogaatay jidka saxda ah raacday iyadoon ka cabsanayn xumaan, oo waa tii rumeysay Eebbe rumayn dhab ah. Hanjabaadii Fircoonna dheg jalaq uma aysan siin, kumana guuleysan inuu ka fogeeyo jidka toosan iyo hanuunka. Waxay ganacsi la gashay Eebbe, waa ayna ku faaidey ganacsigeedii, waxay ku gadatay magaceedii boqornimo, xoolaheedii iyo adeegayaasheedii qiimo qaali ah, oo ah qol ku yaala jannada iyo iney xaas rasuulka ugu noqoto ”aakhiro”.
Waxaa lagu sheegay marwo Aasiyo Eebbe ha ka raali noqdee sheekadii nebi Muuse n.k. markuu Eebbe u waxyooday nebi Muuse hooyadiis iney ku riddo nebi Muuse sanduuqa, sanduuqaasna ay ku riddo badda, uu ku jiro nebi Muuse, hirkuna wuxuu u wadi xagga xeebta uu ku yaallo madaxtooyada Fircoon; oo dabadeed waxaa soo qaaday gabdhihii, waxayna soo geliyeen madaxtooyadii, markay aragtay xaaskii Fircoon ilmahaasi ku jira sanduuqa; ayaa Eebbe aad u jecleesiiyey.
Oo Fircoon ayaa u yimid inuu dilo – siduu ku samayn jirey ilmihii kale ee ay dhaleen reer Israaiil – oo waxay ka codsatay inuusan dilin; si ay uga dhigato ilmo maadaama aysan dhalin ilmo. Sidaas ayuuna Eebbe ku badbaadiyey nebi Muuse oo uu ku noolaado gurigii Fircoon, Eebbe kor ahaaye wuxuu yiri: (Oo waxaan u waxyoonnay Hooyadii ”nebi” Muuse iney nuujiso oo haddaad u cabsato ku rid badda oo ha ka cabsan oo ha murugoon waannu kuu soo celin oo waxaannu ka yeeli mid ka mid ah rususha. Oo waxaa soo qaatay reer Fircoon si uu ugu noqdo col iyo murug runtii Fircoon iyo Haamaan iyo labadooda ciidan waxay ahaayeen dembiilayaal. Waxay tiri xaaskii Fircoon ”Aasiyo” waa inoo indho qabowsi aniga iyo adiga ha dilin waxaa laga yaabaa inuu wax na taree ama aan ka dhigano ilmo. (iyagoon dareemeyn). Alqisas 7-9.
Marwo Aasiyo waxay ahayd garaadley, naxariisley, kumeyna raacin islaweynadii uu qabey ninkeeda, umana rumeyn ilaahnimadii uu sheeganayey iyo iney dhaleen ilaahyo.
Markuu korey nebi Muuse oo uu weynaaday wuxuu aaday Madyan, isagoo ka baxsanaya dhibkii Fircoon iyo ciidankiisii dabadeedna wuxuu ku noqday Masar mar kale markuu Eebbe rasuulnimo u soo diray – waxay ka mid ahayd xaaskii Fircoon dadkii ugu horeeyay ee rumeeya nebi Muuse. Ugamana cabsan Fircoon ninkeedii iney rumeysay Eebbe, markaasuu isla sii weynaaday, sidee ayey xaaskiisa nolosha ay wada qeybsadaan ku rumeysay, oo isaga ay ku rumeyn weysay. Oo wuxuu bilaabay inuu cadaabo si ay uga gaalowdo, oo wuxuu faray in loo cadaabo sida ugu daran; si gaalnimadii dib ugu noqoto, hase ahaatee isma bedelin oo waxay Rabbigeed ka bariday inuu ka nabadgelyo Fircoon iyo wuxuu sameeyo.
Eebbana wuu ka aqbalay ducadeedii, maxaa yeelay waxay rumeysay Rabbigeedii, waxayna u adkeysatey iimaankeedii darteed si kastoo loo cadaabo, ka dibna waxay istaahishay iney ka mid noqoto dumarkii jannada ku waarayey oo rasuulkii Eebbe run buu sheegay markuu yiri: (Waxaa la dhamaystiray niman badan, lamana dhamaystirin dumarka waxaan ka ahayn Aasiyo xaaskii Fircoon, Maryan ina Cimraan, runtiina wanaaga Caaisho dumarka ka wanaagsan tahay waa sida Sariidka ”cunto ka kooban rooti, hilib iyo maraq” uu uga wanaagsan yahay cuntooyinka kale). Albukhaari, Muslim, At-tirmidi iyo ina Maajah.
Boqoraddii Balqiisa Eebbe ha ka raali noqdee
Maalin maalmaha ka mid ah ayey ka kacday hurdadeedii goor aroor hore ah iyadoo isu diyaarineyso iney aadaan macbadka qoraxda iyada iyo dadkeedii reer Saba’ si ay u soo caabudaan qoraxda. Isla xiligaas waxaa noolaa nebi Saleebaan n.k., isaga iyo ciidankiisana waxay caabudi jireen Eebbe. Eebbana wuxuu siiyey nebi Saleebaan boqortooyo weyn. Wuxuuna sameystay nebi Saleebaan ciidan weyn oo ka kooban dadka, jinka iyo shimbiraha. Nebi Saleebaan wuxuu soo booqan jirey ciidankiisii mararka qarkood. Markaas buu wuxuu waayey shimbirkii Hudhudka ahaa maalin maalmaha ka mid ah, dabadeed baa waxaa yimid Hudhudkii markuu maqnaa in muddo ah. Wuxuuna ku yiri nebi Saleebaan waxaan ka imid Saba’, waxaana kaaga sidaa war run ah oo waxaan ku soo arkey goobtaasi naag boqorad ah oo la siiyey wax walba, waxayna caabudayeen iyada iyo dadkeedaba qoraxda. Markaas ka dib buu nebi Saleebaan wuxuu qorey warqad, wuxuuna faray Hudhudkii inuu u geeyo warqaddaasi boqoraddii Saba’. Hudhudkiina wuxuu u geeyay warqaddii Balqiisa, waxayna isugu yeertay madaxdeedii si ay ula tashato, waxayna u sheegtay iney warqad ka heshay nebi Saleebaan kuna yiri ha isla key weynaanina iina imaada idinkoo muslimiin ah. Kolkaas ayey Balqiisa iyo madaxdeedii waaweynaa u tageen nebi Saleebaan. Ka dib markii Balqiisa ay aragtey wuxuu Eebbe siiyey nebi Saleebaan ayey muslintey iyada iyo dadkeediiba, waxaana guursadey nebi Saleebaan.
Marwo Maryan Eebbe ha ka raali noqdee
Wuxuu Eebbe kor ahaaye Qur’aankiisa noogu sheegay iney Malaaigtii ku yiraahdeen Maryan “nebi Ciise hooyadiis” nabadgelyo korkooda ha ahaatee: (Markiina ay Malaaigtii ku yiraahdeen Maryameey Eebbe ayaa ku doortay qof suuban kaa dhigay kaana doortay dumarka adduunka oo dhan). Aali Cimraan: 42.
Rasuulkii Eebbana wuxuu ka yiri: (Dumarkii adduunka ugu wanaagsanaa waxay ahaayeen: Maryan, Aasiyo, Khadiijo iyo Faadumo).
Waxaa jiri jirey nin la yiraahdo Cimraan ina Maataan iyo marwadiisa Xanna ina Faaquud, waxayna caabudi jireen Eebbe. Maalin maalmaha ka mid ah ayaa waxay ka bariday Eebbe inuu siiyo ilmo, Eebbana wuxuu siiyey gabar, waxayna u bixisay Maryan. Muddo yar ka dib waxaa geeriyooday aabbaheed iyadoo yar. Ka dibna waxaa la wareegay barbaarinteedii nebi Zakariye.
Maryan markii ay weynaatay ayaa Eebbe wuxuu u soo direy maalin ka mid ah maalmaha malag la yiraahdo Jibriil inuu u sheego iney dhali doonto Masiix “nebi Ciise” nabadgelyo korkooda ha ahaatee.
Dhalinyaradii godka Eebbe ha ka raali noqdee
Sheekadan waxaa lagu sheegay Qur’aanka kariimka, suuradda al-kahaf, aayadaha 9-26.
Waa baa waxaa jirtey tuulo ay ku nool yihiin dad gaalo ah. Tuuladaasi boqorkeedii iyo dadkeediiba jidkii saxda ahaa way ka leexdeen. Waxayna Eebbe caabudistiisii la wadaajiyeen wax aan dhib u keeni karin waxna tari karin. Weyna iska caabudeen iyagoon u heysanin wax cad Eebbanimadooda. Sidaas ay tahayna way difaaci jireen Ilaahyadaas ay sheegayeen. Raali ugama aysan ahayn inuu qof xumaan ku sameeyo. Dhib ayey u geysan jireen qofkii aan rumeyn, oo aan caabudin.
Bulshadaasi xun, waxaa ka soo baxay koox dhalinyaro ah oo garaad leh. Koox yar oo ka shaqeysiisey garaadkoodii, oo diidey iney u tukadaan waxaan ahayn Abuurahoodii, Eebbaha ay ku jiraan gacantiisa wax waliba. Waxay ahaayeen dhalinyaro rumeeyay Eebbe, hanuunkiina u kordhiyey, uuna ku hagay jidkii hanuunka.
Ma aysan ahayn dhalinyaradaasi nebiyo iyo rasuul toona. Waajibna kuma ahayn sida rasuulada oo kale iney ugu yeeraan dadkooda risaalada. Ee waxay ahaayeen koox iimaan wanaagsan leh, uma aysan ogolaanin dadkoodii iney Eebbe caabudista wax la wadaajiyaan, waxayna dadkii ku yiraahdeen ma u heysaan caddeyn inuu jiro ilaahyo aan ahayn Eebbe.
Ka dibna waxay go’aansadeen iney ka tagaan tuuladii iyagoo aadaya meel ay ku badbaadayso diintoodii iyo naftoodii oo ay ku caabudaan Eebbe. Illeen tuuladu dadka ku nooli waxay ahaayeen dad xun oo baadi ah.
Dhalinyaradii waxay go’aansadeen iney ka baxaan tuuladii, iyagoo ku socda god cidlo’ ah si ay ugu badbaadaan. Waxay ka baxeen tuuladii balaarneed iyagoo la socdo eygoodii kuna socda god ciriiri ah. Waxay uga soo tageen guryahoodii raaxada badnaa, iney degaan god cidlo’ ah. Waxay ka soo tageen qololkoodii, sariirahoodii, oo ay doorteen god ciriiri ah oo mugdi ah.
Taasi wax cusub ku noqon meyso qofka qalbigiisu iimaan ka buuxo. Qofka mu’minka ahi lama degaanka wuxuu u arkaa beer hadduu dareensan yahay inuu Eebbe la jiro. Wuxuuna u arkaa godka madaxtooyo, hadduu u doorto godkaasi Eebbe dartiis. Dhalinyaradaasi ugama aysan soo tegin tuuladoodii adduun raadis iyo xoolo, ee waxay uga soo tageen iyagoo doonaya Eebbe raalli ahaanshihiisa. Goob kasta oo ay ku caabudi karaan Eebbe oo ayna ku helayaan raalli ahaanshihiisa way uga wanaagsan tahay tuuladii ay ka yimaadeen.
Waxay dhalinyaradii seexdeen godkii, wuxuu fariistay eygoodii iriddii godka isagoo ilaalinaya. Markaasi baa waxaa dhacday mucjiso Ilaahi ah, maxaa yeelay dhalinyaradii waxay seexdeen saddax boqol iyo sagaal sanadood. Intii u dhexeysey mudadaasi, qoraxdu waxay ka soo baxeysey dhinaca midig ee godkoodii waxayna u dheceysey dhinaciisa koonfureed, mana soo gaari jirin falaaraheeda maalinta gelinkeeda hore iyo gelinkeeda dambeba. Weyna is gedgedin jireen intey hurdayeen, si aaney jirkoodu wax u gaarin. Qofkii arki lahaana wuu cabsan lahaa, maxaa yeelay wey hurdaan, hase ahaatee waa iyagii oo soojeeda marba siday dhinac isugu gedgedinayaan darteed.
Saddax boqol oo sanadood ka dib, Eebbe ayaa mar kale soo saaray. Waxay ka kaceen hurdadii dheereed, hase ahaatee ma aysan ogeyn intey hurdayeen. Waxaana ka muuqatay iney muddo dheer hurdayeen. Waxay is weydiiyeen: meeqa ayaanu hurdaynay?! markaasay isu jawaabeen: waxaanu hurdeyney maalin ama maalin barkeed.
Waxay la soo baxeen lacagtii ay wateen, ka dibna mid iyaga ka mid ah ayey weydiisteen inuu magaalada aado si uu ugu soo gado lacagtii cunto wanaagsan, oo dabadeed si dhuumasho leh ugu soo noqdo iyadoon qofna dareemin, maxaa yeelay waxaa laga yaabaa iney ciqaabaan ciidanka boqorka ama kuwo kale oo xumaan falayaasha tuulada ka mid ah hadday ogaadaan arintooda. Oo waxaa dhacda in la yiraahdo kala doorta haddaad rabtaan inaad noolaataan waa inaad Eebbe caabudistiisa ilaahyo kale la wadaajisaan sidii hore oo kale, haddaad diiddaana waa la idin dhagaxeen intaad ka dhimaneysaan.
Ninkii mu’minkii ahaa wuxuu soo aaday tuuladii, hase yeeshee maba aha tuuladii uu yaqaanay. Tuuladii dhismayaalkeedii iyo guryaheedii wey is bedeleen, sidoo kale waxaa is bedeley cuntadii iyo lacagtii, wuxuu la fajacay sidee iskugu bedeli kartaa tuuladii maalin iyo habeen gudaheed. Dabcan dadkii tuulada degganaa iyagana waxay la yaabeen ninkii dharkiisa iyo lacagtii uu watey.
Tuuladii ay ka soo tageen dhalinyaradii muddo ka dib waxaa la halaagay boqorkii xumaa, waxaana boqor u noqday nin wanaagsan. Dadkii waxay noqdeen mu’miniin, dadkiina waxay u riyaaqeen dhalinyaradii mu’miniinta ahayd. Maxaa yeelay waxay ahaayeen dhalinyaradaasi mu’miniintii ugu horeysey ee tuuladaasi, oo waxay tuuladoodii uga tageen diintoodii darteed, waana kuwan dib ugu soo noqday tuuladoodii.
Ka dib markii ay u cadaatay mucjisadii dadkii tuulada deganaa dhalinyaradii dhintey ee la soo nooleeyey, oo ay ogaadeen inuu Eebbe awoodo inuu soo nooleeyo qofkii dhintey, oo ay ku arkeen indhahoodii, ayuu Eebbe naftii ka qaaday dhalinyaradii. Illeen waa inuu dhintaa qof kastaa mar uun.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhamaadaan wanaagyaalku


Xeerarka tajwiidka Qur’aanka.
Qore CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”
عبد الرزاق محمد علمي (ابن ورفا)
Fiiro gaar ah: Fadlan tixgeli aayadaha Qur'aanka ah ee qoraalkan la socda oo ha dhigin meel dayacan.
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka qoraha ee ku saabsan kitaabka
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka qoraha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ina_warfaa@hotmail.com.
Waxaan ugu horeyntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad iyo dhiiragalin, gaar ahaan Xaaji Xasan Maxamed Aaden iyo Yaasiin A. Ciid. Waxaana idin leeyahay جزاكم الله خيرا.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahadda iska leh Eebbe, naxariis iyo nabadgalyadiisana korkooda ha ahaato addoomadiisa uu doortay.
Kani waa xeerarka qurxinta aqriska Qur’aanka,
ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo ugu qoraayo afka soomaaliga axkaamta tajwiidka Qur’aanka, dadka jecel iney bartaan, rabana iney u sii gudbiyaan caruurtooda.
Waxaana ku tala jiraa kitaabkan ka dib inaan soo saaro labadan kitaab oo kala ah sheekooyinkii ugu wanaagsanaa أحسن القصص, iyo taariikh nololeedkii nebi Maxamed n.n.k. oo kooban iyo Asxaabtiisa r. نبذة يسيرة في سيرة النبي و الصحابته hadduu Eebbe yiraahdo.
Waxaan ugu dambayntii Eebbe ka baryayaa in uu aniga “qoraaga” kitaabkan iyo intii i caawisayba uu miisaanka wanaagyadeena noogu daro maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Waxaa la yiri qofkii ugu horeeyey ee dejiya cilmiga tajwiidka wuxuu ahaa Abuu Cumar Xafsa binu Cumar Adduuriyyu, qofkii ugu horeeyay ee qorana wuxuu ahaa Abuu Cubeyd Alqaasim binu Salaam.
Helsinki sabti 24.12.1427 H. oo ku aaddan 13.1.2007 M.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar
B) Qurxinta aqriska التجويد: Ujeedadiisa, diintu waxay ka qabto, hababka lagu baran karo iyo siduu u kala baxo.
Cilmiga tajwiidka waa aqoonta lagu garto sida loogu dhawaaqo erayada Qur’aanka.
Xarfaha oo si quruxsan loo aqriyaa ayaa waxay ahayd qaabkii uu u aqrin jirey Rasuulkii Eebbe naxariis iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee.
Ujeedada cilmiga tajwiidka waxay tahay in si wanaagsan loo barto aqrinta Qur’aanka ama waa in laga ilaaliyo carrabka gefka marka la aqrinayo Qur’aanka.
Cilmiga tajwiidka wuxuu yahay in loogu dhawaaqo xaraf kasta siduu yahay, iyo in xarfaha si quruxsan loogu dhawaaqo iyadoon waxba lagu darayn lagana dhimeynin si xunna loogu dhawaaqeyn.
Diintu waxay ka qabto barashada tajwiidka waxaa laga rabaa iney bartaan qaar ka mida muslimiinta فرض كفاية.
Diintu waxay ka qabto ku dhaqankiisa waa ku waajib ku kastaa oo muslin iyo muslimad ah oo yaqaan marka la aqrinayo Qur’aanka.
1) Inuu ka dhegeysto macalin, waana habkii ay u baran jireen dadkii hore.
2) Inuu u dhegeysto oo uu u saxo macalin.
Waxaana wanaagsan in la kulansado labada hab.
1) التحقيق: Waa in xarfaha loo aqriyo si sax ah, sida shaqalka dheer, hamzada sideeda loo aqriyo, shaqalada oo la dhameystiro, codka sanka ee fudud in sidiisa loogu aqriyo ” الغنة” xaraf kastaa goonidiisa loo aqriyo, xarfahana loo kala saaro iyadoo la hakinayo degdegna jirin, laguna istaago istaagyada la ogol yahay iyo iyadoo la muujiyo xarfaha ama la iskuqabto xarfaha.
2) الحدر: Waa in loo aqriyo si degdeg ku jirto loona aqrinayo xeerarkii tajwiidka waafaqsanaa sida in xarfaha la muujiyo, la iskuqabto, shaqalka gaaban, shaqalka dheer, xarfaha oo sidooda loo aqriyo iyo astaamahooda.
3) التدوير: Waa in loo aqriyo hab dhexdhexaad u ah labadan hab ee kala ah التحقيق iyo الحدر
4) الترتيل: Waa in loo aqriyo Qur’aanka ukaadin, aan degdeg ku jirin, deganaansho iyo in loo aqriyo xaraf kastaa sidiisa, astaamihiisa iyo shaqalada dhaadheer.
T) Xeerka miimka iyo nuunka labolaaban المشدّدتين
1) Marka la aqrinayo miimka labolaaban waa in la muujiyo codka sanka ” الغنة” muddo qiyaastii labo xaraf ah sida: أمّا، ثمَّ ، عمّ ، أمّن.
2) Marka la aqrinayo nuunka labolaaban waa in la muujiyo codka sanka muddo qiyaastii labo xaraf ah sida: إنّ، إنّا،.
الإظهار: Waa in loo aqriyo xarafka reebban sidiisa iyadoon la istaageyn, la hakaneyn iyo aan la adkeyneynin.
(أخي هاك علماً حازهُ غير خاسر).
Xarfahaan ayaana loo yaqaan xarfaha hunguriga حروف الحلق, maxaa yeelay xarfahaasi dhawaaqooda wuxuu ka imaanayaa xagga hunguriga, sidaas darteed ayaa loogu magac darey xeerka muujinta hunguriga: الإظهار الحلقي.
Sida loogu dhawaaqo: Waxaa la muujinayaa nuunka reebban ama laboshaqlanaha ka hor: (Hamzada, ha’da, ceynka, xa’da, geynka iyo kha’da).
1- ن+ أ: ، ، ،.
2. ن + هـ: ، ،.
3. ن + ع: ، ، ،.
1. ن + ح: ، ،.
2. ن + غ: ، ،.
2) الإدغام: Iskuqabashada waa ku qabashada nuunka reebban ama labashaqlanaha xaraf ka mida xarfaha iskuqabashada حروف الإدغام iyagoo noqonaya xaraf kaliya oo labalaaban, kaas ayaa la yiraahdaa xarafka iskuqabashada.
Xarfaha iskuqabashada ee nuunka waa lix: Waxaana kulmineysa erayga (يرملون).
Qeybta koowaad: Kuqabashada iyadoo loo aqrinayo codka sanka الإدغام بغنة: Waa marka ay kulmaan nuunka reebban ama labashaqlanaha xarfahan mid ka mida: (ينمو).
Sida loogu dhawaaqo: Waxaa lagu qabanayaa nuunka mana la aqrinayo, ee waxaa la labolaabayaa xarafka xiga, waxaana la muujinayaa codka sanka oo loo aqrinayo xarafka labolaaban muddo qiyaastii labo xaraf ah.
1. ن + ي: ، وتقرآن: " أيّروا " ، " فِئَتينْصرونه ".
2. ن + و: ، وتقرآن: " مِوَّال "،" إيمانَوَّهم".
3. ن + م: ، وتقرآن: " مِمَّاء " ، " صراطمّسْقيماً ".
4. ن + ن: ، وتقرآن: " إنَّحن"، "مَلِكنُّقاتل".
Qeybta labaad: Kuqabashada iyadoon loo aqrineynin codka sanka: Waa marka nuunka reebban ama labashaqlanaha uu noqdo ka hor xarafka laamka iyo ra’da.
1. ن+ ل: oo waxaad u aqrineysaa: " الّو " oo waxaad u aqrineysaa: " أندادَ لِّيضلوا ".
2. ن + ر: oo waxaad u aqrineysaa: " مِرَّب ". oo waxaad u aqrineysaa: " بَشَرَ رَّسولاً ".
3) الإقلاب: Waa in loo rogo nuunka reebban ama labashaqlanaha miim ka hor ba’da iyadoo lagu aqrinayo codka sanka.
Sida loo aqrinayo: Markey noqoto nuunka reebban ama labashaqlanaha ka dib ba’, hadday noqon lahayd eray ama laba eray, waxaa loo aqrinayaa nuunka miim, waxaa loogu aqrinayaa codka sanka miimka muddo qiyaastii labo xaraf ah.
1. Waxaad u aqrineysaa: " مِمْبَعد ".
2. Waxaad u aqrineysaa: " بسلطنمبين ".
3. Waxaad u aqrineysaa: " سميعمبصير ".
4. Waxaad u aqrineysaa: " بشرمبين ".
5. Waxaad u aqrineysaa: " ليمبَذنّ ".
6. Waxaad u aqrineysaa: " أمباء ".
4) الإخفاء: Qarinta waa qaab u dhexeeya muujinta الإظهار iyo iskuqabashada الإدغام mana la adkeynayo iyadoo loogu aqrinayo codka sanka xarafka ugu horeeya.
صِفْ ذَا ثَنَاكَمْ جَاء شخصٌ قد سَمَا دمٌ طيباً زدْ في تقىً ضعْ ظالماً.
Sida loo aqrinayo: Markuu noqdo xarafka qarinta حرف الإخفاء nuunka reebban ama labashaqlanaha ka dib nuunka waxaa loogu dhawaaqayaa iyadoo laga maqlayo sanka mana la adkeynayo, mana la adkeynayo xarafka qarinta ee ku xiga.
Wuxuuna noqonayaa qarinta eray ama laba eray.
1) Marka la qarinayo waa in loo qariyo xarafka ku xiga nuunka reebban ama labashaqlanaha. Waxaana lagu ogaanayaa xarafka iyadoo laga dhigayo hamzo ka hor xarafkan iyo xarafkoo la reebo.
أصْ، أذْ، أثْ، أكْ، أجْ، أشْ ، أقْ ، أسْ ، أدْ، أطْ، أزْ، أفْ، أتْ، أضْ، أظْ.
2) Waxay yeelaneysaa qarinta astaanta xarafka ku xiga nuunka reebban, micnaheedu waxay tahay qarintu waa la adkeynayaa hadday tahay xarafta ku xigta nuunka reebban ama labashaqlanaha mid la adkeeyay.
Hadduu yahay xarafka ku xiga nuunka reebban ama labashaqlanaha mid la fududeeyay, markaasina qarintu waxay noqoneysaa mid la fududeeyay.
1) الإخفاء الشفوي: Waa in ay tahay miimka reebban erayga dhamaadkiisa, uuna ku xigo xarafka ba’da, markaasina waxaa lagu qarinayaa miimka reebban ba’da iyadoo lagu aqrinayo codka sanka.
2) الإدغام الشفوي: Waa in ay tahay erayga u dambeeya miimka reebban uuna ku xigo miim shaqlan, markaasina lagu qabto miimkii reebbanaa kii shaqlanaa oo ay noqdaan hal miim oo labalaaban ” مشددة” oo la muujinayo iyadoo lagu aqrinayo codka sanka.
Tusaale: Waxaad u aqrineysaa: " في قلوبهمّرض."
, waxaad u aqrineysaa: " جاءكمِّن".
3) الإظهار الشفوي: Muujinta dhawaaqa waa inuu noqdaa xarafka miimka reebban ka dib xarfaha alif ba’da waxaan ka ahayn ba’da iyo miimka hal eray ama laba eray.
Aad ayaana loo muujinayaa woowga ama fa’da ka dib, iyadoo miimka iyo woowga isku si loo aqrinayo ayna u dhowdahay sida loo aqrinayo fa’da.
1) إدغام المتماثلين: Waa markay kulmaan labo xaraf oo isku mida bilowgiisu yahay reeb kan labaadna yahay shaqal ayaa lagu qabtaa kan hore midka labaad.
1) Waa la ogol yahay iskuqabashada iyo muujintaba iyadoo la hakinayo.
oo marka la aqrinayo waa la iskuqabtaa " ما لِيهّلَكَ " ama waa la muujiyaa oo waxaa lagu istaagaa ha’da koowaad istaagni fudud adigoon neefsaneyn.
2) Hadduu yahay xarafka koowaad woow ama ya’ uuna ka dambeeyo kuwo la mida oo shaqlan, markaasi la iskuqaban maayo.
3) Hadduuse yahay kan hore xaraf fudud, oo waa la iskuqabanayaa kuwa isku midka ah.
Tusaale: oo waxaad u aqrineysaa: "آوَوّ نصروا".
B) Ta’da reebban: Waxaa lagu qabanayaa ta’da reebban- iyadoon lagu aqrineyn codka sanka- laba meel: Hadduu noqdo deel ama dha’.
1. ت+ د Waxaad u aqrineysaa: " أثقلَتْدَّعَوا." Waxaad u aqrineysaa: " أُجيبَدَّعوتكما"
2. ت+ ط: Waxaad u aqrineysaa: هَمّطَّائفتان". Waxaad u aqrineysaa: قالَطَّائفة".
T) الدال الساكنة: Waxaa lagu qabanayaa deelka reebban –iyadoon lagu aqrineyn codka sanka – hadduu noqdo ka dib ta’.
" ومَهّتّ. Waxaad u aqrineysaa: " لقدْكِتَّ ".
[هو: 42] Waxaad u aqrineysaa: " اركمّعنا ".
1- ذ + ظ: Waxaad u aqrineysaa: " إظَّلَمْتم ".
Kh) الثاء الساكنة: Waxaa lagu qabanayaa الثاء reebban – iyadoon lagu aqrineyn codka sanka – hadduu noqdo ka dib xarafka الذال.
1- ث + ذ: Waxaad u aqrineysaa: " يلهّذَّلك ".
D) الطاء الساكنة: Waxaa lagu qabanayaa الطاء reebban – iyadoon lagu aqrineyn codka sanka – hadduu noqdo ka dib xarafka ta’da.
" أحَتُّ ".. Waxaad u aqrineysaa: " بسَتّ ". Waxaad u aqrineysaa: " فرَتّم ".
Fiiro gaar ah: Sideeda ayey ugu ahaaneysaa qaabkan astaanta adkeynta الطاء lagula qabtey, sidaas darteedna waxaa loogu yeeraa iskuqabashada dhiman.
3) إدغام المتقاربين: Hadday isu soo dhawaadaan labo xaraf sida loogu dhawaaqo iyo astaantooda, uuna yahay labadooda kan horeeya mid reebban, waa in lagu qabtaa kan labaad – iyadoon lagu aqrineyn codka sanka – taasina waa labadan qaab.
waxaad u aqrineysaa: " قُرَّب "
Waxaad u aqrineysaa: " نَخْلُكّمْ ".
Waxaa la ogol yahay qaabkan iney ahaato astaanteeda adkeynta qaafka, wuxuuna noqonayaa iskuqabasho dhiman ama waa laga tegayaa astaantan oo wuxuu noqonayaa iskuqabasho dhameystiran.
1) ضاد ”Laadka” reebban uu ku xigo طاء ”dha’ sida:.
Wuxuu leeyahay laamka qodobka gartada ee ay qaataan magacyada laba xeer uu yahay kan hore in la muujiyo ka hor xarfaha dayaxa الأحرف القمرية kuwaas oo ay yihiin xarfahan: "ابغِ حجك وخف عقيمه"
طب ثم صل رحماً تفز صف ذا نعم دع سوء ظن زر شريفاً للكرم
Alifka reebban ee kordhaban xarafka ka horeeya
Woowga reebban ee godan xarafka ka horeeya
Ya’da reebban ee hoosdhaban xarafka ka horeeya
Xarfahan sadaxda ah waxay ku jiraan hal kan eray oo ah: نوحيها.
1) المد الطبيعي أو الأصلي: Waa shaqalka dheer ee caadiga ah, mana lagu istaagayo hamzada oo ka dambeysa darteed ama reeb, sida: نوحيها. Qiyaastana shaqalkiisa dheer waa labo xaraf, lamana ogola in laga kordhiyo ama laga dhimo laba xaraf.
2) المد الفرعي: Waa wixii lagu kordhiyo shaqalka dheer ee caadiga ah, waxaana ugu wacan inuu ku xigo xarafka shaqalka dheer hamzo ama reeb.
Hamzada iyo reebka ayaa ugu wacan shaqalka dheer ee aan caadiga ahayn, sidaas darteed shaqalka dheer ee aan caadiga ahayn waa labo jaad: Shaqalka oo loo dheereenaayo hamzada darteed, iyo shaqalka oo loo dheereenaayo reebka dartiis.
B) Hadduu yahay hamzada ka hor xarafka shaqalka dheer waxaa la yiraahdaa shaqalka dheer ee la bedeley مد البدل: magacaas beddelna wuxuu u qaatay xarafka shaqalka dheer lagu bedeley darteed hamzada reebban.
المد المتصل: Shaqalka dheer ee ku dheggan waa marka hal eray ay ku wada jiraan xarafka shaqalka dheer uu ka dambeeyo hamzada ayaa loogu yeeraa shaqalka dheer ee waajibka ah ee ku dheggan. Waxaana la dheereenayaa shan xaraf.
المد المنفصل: Shaqalka dheer ee ka go’an waa marka uu yahay xarafka shaqalka dheer erayga dhamaadkiisa, hamzadana ay ku jirto eray kale oo ku xiga, markaas waxaa loogu yeeraa shaqalka dheer ee la ogol yahay. Waxaana la dheereenayaa shan xaraf, waanna ku soo gaabin karnaa labo xaraf.
B) سكون عارض: Reeb lama filaan waa inuu ahaado xarafka u dambeeya kan ka horeeya ee erayga xarafka shaqalka dheer, xarafka ugu dambeeyana uu yahay shaqal, haddii la sii aqriyo lana gaaro erayga ka dambeeya wuxuu noqonayaa shaqalka dheer mid caadi ah, haddiina lagu istaago xarafka ugu dambeeya reeb ahaan wuxuu noqonayaa shaqalka dheer ee ka horeeya xarafka ugu dambeeya shaqal dheer reebka lama filaanka dartiis waxaana loogu yeeraa: Shaqalka dheer ee lama filaanka ee reebban. Waxaa la dheereenayaa lix xaraf, ama afar ama labo.
1- كلمي: Eray ahaan waa inuu ku jiraa xarafka shaqalka dheer ka dib xaraf reebban, haddii lagu qabto (uu yahay xarafka ka dambeeya shaqalka dheer mid la adkeeyay) ayaa loogu yeeraa mid la cusleeyay.
Waxaana lagu lifaaqayaa shaqalka dheer waana markuu qaato hamzada weydiinta magac lagu garanaayo: Qodobka "ال" ee gartada, oo lagu beddelo alifka qodobka "ال" ee gartada alif shaqal dheer ah si uu u kala bixiyo weydiinta iyo sheegtada الخبر.
Tusaale: ، ، haddaan lagu qaban (uu yahay xarafka ka dambeeya shaqalka dheer mid reebban oo aan la adkeyn) ayaa loogu yeeraa mid la fududeeyay.
haddii lagu qabtana waxaa loogu yeeraa mid culus.
Haddaan la iskuqabanna waxaa loogu yeeraa mid fudud.
Fiiro gaar ah: Xarafka ceynka ee lagu bilaabo Suuradaha waa la ogol yahay in la dheereeyo lix xaraf, waana la ogol yahay in la dheereeyo afar xaraf maxaa yeelay ya’da ma aha xaraf la dheereeyo ee waa xaraf jilicsan.
T) لواحق المد Lifaaqyada shaqalka dheer
1- مد العِوض: Wuxuu noqonayaa marka lagu istaago labashaqlanaha lafalaha ah المنصوب erayga dhamaadkiisa, oo waxaa loo aqrinayaa alif ahaan halkii labashaqlanaha, waxaana la dheereenayaa qiyaastii labo xaraf, haddaan lagu istaaginna lama dheereynayo.
Waa in shaqalkaasi dheer uu ahaadaa xarafka labashaqlan mid aan ahayn ta’ yarada التاء المربوطة iyo alifka gaaban الألف المقصورة
2- مد التمكين: Shaqalka dheer ee adkeynta waa labo ya’ midkooda hore uu yahay mid la adkeeyay oo la hoosdhabay kan labaadna waa reebban yahay, waxaana loogu yeeraa shaqalka dheer ee adkeynta maxaa yeelay marka la aqrinayo waa la adkeynayaa xarafka labolaaban dartiis, waxaana la dheereynayaa qiyaastii labo xaraf.
3. مد اللين: Shaqal dheerka jilicsan waa shaqal dheerka labada xaraf ee shaqal dheerka: Ya’da iyo woowga reebban, ee kordhoban waxa ka horeeya, reebkana waxa ka dambeeya reeb lama filaan qaabka istaagga.
Waxaana la dheereynayaa labo xaraf ama afar, ama lix.
B) مد الصلة الكبرى Waa shaqalka dheer ee ha’da magac uyaalka maqan ee keliga labka ah ee godan ama hoosdhaban ee noqota labo shaqlan dhexdooda (uu yahay xarafka ka horeeya isla erayga uu shaqlan yahay, xarafka ka dambeeyana erayga ku xigana uu yahay mid shaqlan sidoo kale) Waxaana loo dheereynayaa aad ha’da godan si ay u noqoto woow dheer ama waxaa la dheereynayaa ha’da hoosdhaban si ay u noqoto ya’ dheer, Waxaana la dheereynayaa shan xaraf, waxaana lagu soo gaabin karaa labo xaraf oo kala go’an, waana hadduu ka dambeeyo hamzo.
T) مد الصلة الصغرى: Waa shaqalka dheer ee ha’da magac uyaalka maqan ee keliga labka ah... waxaana la dheereynayaa qiyaastii laba xaraf hadduusan ka dambeyn hamzo.
[الفرقان: 69] Shaqal dheer oo socda ka soo horjeeda qiyaasta, inkastoo aysan noqon laba shaqlan dhexdood.
Digniin: Hadday kulmaan laba shaqal dheer oo isku jaad ah qaabka aqrinta waa in la simaa labadooda.
Waxaa la kulma ka go’an mid la mida, ama wuxuu la kulmaa shaqalka dheer ee socda ee weyn, hase ahaatee shaqalka dheer ee lama filaanka ee reebban ama jilicsan in la simo ma aha, hadday tahay lama filaan la kulma mid la mida, mid jilicsan oo la kulma mid la mida iyo lama filaan la kulma mid jilicsan toona.
اللازم Lagama maarmaanka, المتصل kan ku dheggan, العارض للسكون lama filaanka reebban, المنفصل kan ka go’an, البدل beddelka.
Waa in la iska ilaaliyo soo celcelinta erayga ra’da.
Sida layskaga ilaalinayo soo celcelinta waa in lagu qabto carabka qeybtiisa kore dhabxanaga meesha ugu sareysa, iyadoo xoog loogu qabanayo, lana aqrinayo ra’da mar kaliya.
التفخيم: Weyneynta waa xarafka oo cod weyneyn leh loogu dhawaaqayo.
xarafyadiisa: (خُصّ ضَغْطٍ قِظْ) waxaana loogu yeeraa xarfahan sidoo kale حروف الاستعلاء.
1) Hadday kordhoban tahay ama godan tahay sida: ،.
2) Hadday reebban tahay uuna ka horeeyo kordhow ama god (muhiim ma aha reebka kala haya) sida: ، ،.
4) Hadday reebban tahay uuna ka horeeyo hoosdhow asal ah uuna ka dambeeyo xarafka weyneynta aan hoosdhowneyn ayna tahay hal eray sida: ، ،.
الترقيق: Fududeynta waa xarafka oo cod fudeyd leh loogu dhawaaqayo.
Xarafyadiisa: Waa xarfaha alif ba’da oo dhami waxaan ka ahayn xarfaha weyneynta, waxaana loogu yeeraa sidoo kale حروف الاستفال.
2) Hadday reebban tahay uuna ka horeeyo ya’da reebban sida: ،.
3) Hadday reebban tahay uuna ka horeeyo hoosdhow (muhiim ma aha reebka kala haya) uusan ka dambeyn xarafka weyneynta aan ahayn hoosdhow sida: ، ، ،.
جواز الترقيق والتفخيم Waa la fududeyn karaa waana la weyneyn karaa
1) Haddii la reebo ra’da erayga dhamaadkiisa, reebkana uu yahay kala hayaha reebka iyo hoosdhowga uu u dhexeeyo xaraf la weyneynayo oo reebban sida:.
2) Hadday ra’du reebban tahay, uuna ka horeeyo hoosdhow asal ah, uuna ka dambeeyo xarafka weyneynta oo hoosdhaban, waa la fududeyn karaa waana la weyneyn karaa sida:.
، Waa la fududeyn karaa waana la weyneyn karaa meelaha ay kaga jiraan Qur’aanka.
ضاد، صاد، ظاء، قاف، غين، خاء.
Xarfaha weyneynta kan u weyn waa hadduu kordhoban yahay xarafka weyneynta, uu ka dambeeyo alif sida: dabadeed kordhoban yahay uuna ka dambeyn alif sida:, dabadeed godan yahay sida:, dabadeed hoosdhaban yahay sida:.
تعريف الصفة Qeexidda astaanta: Waa astaanta xarafka uu kaga duwan yahay xarfaha kale sida kor u qaadidda الجهر, adkeynta الشدة iwm.
1- الصفير: Waa codka dheeraadka ah ee uu qaato xarfihiisa saddaxda ah ”siis”, waxaana loogu magac darey الصفير, sababtuna waxay tahay waxay u cod eg yihiin codka shimbirta. Saddaxdiisa xarafna waa (ص، س، ز).
Xarfaha isku qasma marka la aqrinayo القلقلة tan ugu sareysa waa طاء, tan u dhexeysana waa جيم, inta kalena waa ugu hooseeyaan. Waana in aad loo muujiyaa marka lagu istaagayo, Gaar ahaanna marka lagu istaagayo xarafka labalaaban sida:.
،. Xarafyadiisana waa woowga iyo ya’da ayna kordhaban yihiin wixii ka horeeya labadooda.
4- الانحراف: Waa xarafka oo loogu dhawaaqo sidii xaraf kale, laamka waxaa si kale loogu dhawaaqaa carabka dhinaciisa, ra’dana waxaa si kale loogu dhawaaqaa carabka korkiisa, xarfahiisana waa laamka iyo ra’da.
5- التكرير: Waa marka xarafka carabka madaxiisa dib loogu aqriyo, ra’da ayaana looga dhigaa astaan ay qaadan karto, hadday labolaaban tahay, dabadeed ay reebban tahay. Xarafka soo noqnoqdana waa ra’.
Waana in laga dheeraadaa soo celcelinta ra’da, adigoo ugu qabanaysid si adag carabka korkiisa dhabxanaga meesha u sareysa markaad ku dhawaaqeysid, kolkaas oo aad ku dhawaaqeysid ra’da mar kaliya aadan ku celineyn carabka mar kale.
6- التفشي: Waa in neefta ay ka soo baxdo inta u dhexeysa carabka iyo dhabxanaga oo marka xarafka lagu dhawaaqayo neefta soo baxdo.
7- الاستطالة: Waa codka oo lagu dheereeyo dhinaca carabka hore ilaa dhamaadkiisa.
Xarfaha hoos u dhigidda waa tobankan xaraf ee isla socda: فحثَّه شخص سكت.
Xarfaha kor u qaadidda waa xarfahan kale ee isla socda: عَظُمَ وَزْن قارىء ذي غضّ جِدّ طَلَب.
Xarfaha adkeynta waa xarfahan sideedka ee isla socda: أجِدْ قَطٍ بَكَتْ.
Xarfaha u dhexeeya adkeynta iyo jilcidda waa shantan xaraf ee isla socda: لِنْ عُمر.
ح، خ، ذ، ز، ث، س، ش، ا، ص، ض، و، غ، ف، هـ، ي
3- الاستعلاء والاستفال: Xarfaha weyneynta iyo xarfaha fududeynta
Xarfaha weyneynta waa todobo, waana kuwan iyagoo isla socda: خُصَّ ضَغْطٍ قِظْ.
Xarfaha fududeynta waa xarfahan kale ee isla socda: ثَبَتَ عِزّ مّنْ يُجَوّدْ حَرْفَهُ إذ سَلَّ شَكا.
4- الإطباق والانفتاح: Carab ku qabashada dhabxanaga marka xarafka lagu dhawaaqayo iyo carab ka qaadidda
Xarfaha carab ka qaadidda dhabxanagga waa xarfaha kale ee harsan.
5-الإذلاق والإصمات: Xarfaha aqrintooda ay fudud tahay iyo kuwa ay adag tahay
Xarfaha aqrintooda ay fudud tahay waa lixdaan xaraf oo isla socda: فر من لب.
Xarfaha aqrintooda ay adag tahay waa xarfaha alif ba’da kale ee harsan.
Fiiro gaar ah: Astaamaha aynu soo sheegnay qaar waa kuwa adag qaarna waa kuwa jilicsan.
1) Astaamaha adag waa kor u qaadidda xarafka الجهر, adkeynta الشدة, weyneynta الاستعلاء, carab ku qabashada dhabxanaga الاطباق, xarfaha aqrintooda ay adag tahay الاصمات, xarfaha saddaxda ah ee leh cod u eg codka shimbirta ”siis” الصفير, xarfaha isku qasma marka la aqrinayo القلقلة, waa marka xarafka carabka madaxiisa dib loogu aqriyo التكرير, waa xarafka oo loogu dhawaaqo sidii xaraf kale الانحراف, waa marka lagu dhawaaqayo xarafka shiinka codkiisa التفشي, waa marka lagu dhawaaqayo xarafka ضاد ka codkiisa الاستطالة.
2) Astaamaha jilicsan waa hoos u dhigidda xarafka الهمس, xarafka oo si jilicsan loo aqriyo الرخاوة, xarafka oo si fudud loo aqriyo الاستفال, carab ka qaadidda dhabxanaga marka xarafka lagu dhawaaqayo الانفتاح, xarfaha aqrintooda ay fudud tahay الاذلاق, xarafka oo loogu dhawaaqo si fudud اللين.
1) الروم: Waa codka oo hoos loogu dhigayo shaqalka (godka iyo hoosdhowga), intuu codka ka yaraanayo, oo uu maqli karo markaasi qof dhow uun, maxaa yeelay ma dhameystirno.
2) الاشمام: waa isku qabashada labada dibnood wax yar ka dib reebka dabadeedna dibnaha inta la iskuqabto ayaa xoogaa yar la feydayaa si loo neefsado, mana ogaan karo qof maqlaya mooyee.
adigoo ka tegaya shaqalka nuunka koowaad: تأمننا.
5. Waana la ogol yahay aayaddan
labada qaab in la hakiyo iyo in la iskuqabto.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhamaadaan wanaagyaalku


Siduu u tukan jirey Nebiga n.n.k. oo kooban.
naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee oo kooban
تلخيص صفة صلاة النبي صلى الله عليه و سلم
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabkan
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxa aan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad iyo dhiiragalin. Waxaana idin leeyahay dhammaantiin جزاكم الله خيرا.
Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, naxariis iyo nabadgelyana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdey.
Kani waa kitaab ka hadlaya Salaadda sidii ka sugneyd Nabiga naxariista Eebbe iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Ulajeedadayduna waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, anigoo u turjumayo soomaalida jecel iney bartaan diintooda.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Taariikh nololeedka qoraha oo kooban iyo tixraac qoraal
”Siduu u tukan jirey Nebiga naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee oo kooban”
تلخيص صفة صلاة النبي صلى الله عليه و سلم
ee uu qoray Sheekhul-Islaam Maxamed Naasirud-diin al-Albaani -Eebbe ha u naxariistee-.
Imaam al-Albaani wuxuu ka mid ahaa culimada ugu waaweyn ee muslimiinta ee waqtigan aan joogno.
Wuxuu dhashay sheekh Maxamed Naasirud-diin ina Xaaji Nuux al-Albaani sanadka Hijrigu markuu ahaa 1333 Hijriya oo ku beegnayd sanadka Miilaadiga markey aheyd 1914 M, wuxuuna ku dhashay Ashqoodara oo ahayd magaalo-madaxdii Albaaniya xiligaasi.
Reerka sheekhuna waxay ahaayeen qoys diinta ku dhaqma oo aabihiisna wuxuu ahaa sheekh dadka diinta bara.
Sheekh Albaani wuxuu la soo qaxay reerkiisii oo la soo degey Dimishiq Suuriya, ka dib markii Axmed Saago ”boqorkii Albaaniya” ee xiligaasi uu qaatey ilbaxnimadii reer galbeedka ee ku dhisnayd in laga fogaado diinta ”Calmaaniyadda”.
Sheekhu wuxuu ku dhameystay waxbarashadiisii dugsiga hoose dugsi ku yaaley Dimishiq.
Sheekh Albaani aabihiis wuxuu baray Qur’aanka kariimka, sida loo akhriyo Qur’aanka ”tajwiidka”, afka carabiga (xeerarka afka ”naxwaha” iyo rogrogmadkiisa ”sarfiga”) iyo diinta ”mad-habta Xanafiga”.
Sheekhu wuxuu kale oo uu ka bartay mad-habta Xanafiga iyo afka carabiga barayaal kale.
المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار
ee uu qorey sheekh al-Ciraaqi -Eebbe ha u naxariistee-.
تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد
وفوائدها سلسلةُ الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها
سلسلةُ الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة
تمام المنة في التعليق على فقه السنة
الثمر المستطاب في فقه السنة والكتاب
الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام
كيف يجب علينا أن نفسر القرآن الكريم
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل
الجامعة الأجوبة النافعة عن أسئلة لجنة مسجد
التعليقات الحسان على صحيح ابن حبان
وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة والرد
الذب الأحمد عن مسند الإمام أحمد
الكسوف صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة
النصيحة بالتحذير من تخريب ابن عبد المنان
أسماءُ الكتب المنسوخة من المكتبة الظاهرية
تصحيحُ حديث إفطار الصائم قبل سفره بعد الفجر والردُّ على من ضعفه
الدعوة السلفية أهدافها وموقفها من المخالفين لها
(الردُّ على رسالة: (إباحة التحلي بالذهب المحلق
الردُّ على رسالة: (التعقيب الحثيث) ؛ (لعبدالله الهَرَري الحَبَشي)
الرد على كتاب ظاهرة الإرجاء لسفر الحوالي
الردُّ المفحم على من خالف العلماء وتشدد وتعصب وألزم المرأةَ أنْ تسترَ وجهها وكفيها وأوجب ولم يقنعْ بقولهم إنَّه سنة ومستحب
الأحاديث الضعيفة والموضوعة في أمهات الكتب الفقهية
الرد على السقاف فيما سوده على دفع شبع التشبيه
- رياض الصالحين للإمام النووي رحمه الله – تخريج
- سؤال وجواب حول فقه الواقع – فتوى
- صحيح كشف الأستار عن زوائد البزار – للهيثمي
صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي للشيخ ابن حمدان الحنبلي تحقيق وتعليق وتخريج
صلاة العيدين في المصلى خارج البلد هي السنة
صوت العرب تسأل ومحمد ناصر الدين يجيب جريدة صوت العرب 1380هـ
ضعيف كشف الأستار عن زوائد البزار ، للهيثمي
العلم ، لابن أبي خيثمة – تحقيق وتخريج
غاية المرام في تخريج أحاديث الحلال والحرام للقرضاوي
فتوى في حكم تتبع آثار الأنبياء والصالحين
فهرس المخطوطات الحديثية في مكتبة الأوقاف الحلبية
الفهرس المنتخب من مكتبة خزانة ابن يوسف مراكش
كشف النقاب عما في كلمات أبي غدة من الأباطيل والافتراءات
المستدرك على المعجم المفهرس لألفاظ الحديث
مناسك الحج والعمرة في الكتاب والسنة وآثار السلف
المنتخب من مخطوطات الحديث في المكتبة الظاهرية
منزلة السنة في الإسلام وبيان أنه لا يستغنى عنها بالقرآن
النصيحة بالتحذير من تخريب ابن المنان لكتب الأئمة الرجيحة وتضعيفه لمئات الأحاديث الصحيحة
وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة
وصف الرحلة الأولى للحجاز والرياض مرشداً للجيش السعودي
أثناء عودته للمملكة بعد حرب فلسطين عام 1948
اقتضاء العلم العمل للخطيب البغدادي – تحقيق وتخريج
تلخيص صفة صلاة النبي صلى الله عليه و سلم
Sheekh Cali ina Xassan al-Xalabi al-Athari
Iyo kuwo kale oo fara badan.
Wuxuuna ustaaz ka ahaa jaamacadda Islaamka ee Madiina al-Munawara muddo saddax sano ah 1381-83 H. oo ku beegnayd 1961-63 ee miilaadiga, isagoo ka dhigayey maadada cilmiga Xaddiiska.
Wuxuu yiri muftigii Sacuudiga ee hore
Ma jiro waqtigan aan joogno qof ka yaqaan sheekh Albaani nolosha nabiga ”cilmiga xadiiska” n.n.k.
((Eebbe wuxuu u soo saaraa ummaddan boqolkii sannadba qof u soo nooleeya diintooda)).
Haddaba waa kuma Mujaddidka qarnigan aan joogno?
((Sheekh Maxamed Naasirud-diin al-Albaani ayaa ah mujaddidka casrigeena sidaan u maleynayo Eebbaana ugu og)).
((Ma garanayo waqtigeena qof nool oo ka cilmi badan sheekh Albaani)).
قال العلاّمة عبدالعزيز بن باز المفتي السابق للمملكة:-العربية السعودية -رحمه الله
ما رأيتُ تحت أديم السماء عالماً بالحديث في العصر الحديث
مثل العلاَّمة محمد ناصر الدين الألباني
وسُئل الشيخ ابن باز عن حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم: ((إنَّ اللهَ يبعثُ لهذه الأمَّة على رأس كلّ مائة
))الشيخ محمد ناصر الدين الألباني هو مُجدّدُ هذا العصر في ظنّي والله أعلم ((.
)) لا أعلمُ تحت قُبَّة الفلك في هذا العصر أعلم من الشيخ((
Run ahaantii waxaan kula talinayaa arday kasta oo barta diinta inuu heysto kutubta sheekh Albaani, Eebbaana og inaan soo gato kitaab kasta oo soo baxa oo uu leeyahay sheekh Albaani, si aan uga faaideysano kutubtiisa.
-قال العلامة الشيخ مقبل الوادعي -رحمه الله
و إني أنصح كل طالب علم بالحرص على اقتناء كتب الشيخ ، ويعلم الله أني ما أعلم بكتاب له يخرج إلا وبادرت إلى اقتنائه….ويعلم اننا لا نزال نزداد علما بسبب كتب الشيخ
Aniga waxay ila tahay xagga akhriska kutubta sheekh Albaani inuu kaga dheereeyo ina Taymiya iyo ina Xajarba.
قال العلامة ربيع بن هادي المدخلي حفظه الله
أنا أرى في الإطِّلاع أنه ما لحقه لا ابن تيمية و لا ابن حجر.في الاطلاع على الكتب
Waxaan u dardaarmayaa in loo hadiyeeyo kutubteyda oo dhan maktabada jaamacadda Islaamka ee Madiina almunawara.
Sheekh Albaani wuxuu dhintey maalin sabti ah bishuna ahayd Jumaadil-aakhira laba iyo labaatankeedii sanadkii 1420 H oo ku beegnayd labadii bishii tobnaad sanadkii 1999 M, waxaana la aasay salaadda cishaha ka dib Eebbe ha u naxariistee.
Helsinki jimce 8.7.1429 H. oo ku aaddan 11.7.2008 M.
Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar
Waxay mahadi u sugnaatay Eebbe oo aanu ku mahadinayno kaalmo weydiisaneyno dembidhaaf weydiisaneyno, waxaana Eebbe ka magangeleynaa xumaanta nafsadyaalkanaga iyo xumaanta acmaasheena, qofkuu Eebbe hanuuniyo ma baadiyoobo. Waxaana ka marqaati kacayaa inuusan Eebbe jirin Eebbaha keligiis mooyee mana jira qof wax la wadaaga, waxaana ka marqaati kacayaa inuu Maxamed yahay Addoonkiis iyo Rasuulkiisa naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee isaga iyo reerkiis iyo intii raacday,
Intaas ka dib, wuxuu ii soo jeediyay walaalkey Zuheyr ash-Shaawiish milkiilaha madbacadda
صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم" من التكبير إلى التسليم كأنك تراها
Markaan ogaaday inay tahay talo wanaagsan oo aan anigu nafsad ahaanteyda ku fekerayey isla arinkaas muddo fog. Waxay arinkaasi igu dhiirigelisay inaan ku dhaqaaqo oo aan ka dhabeeyo taladii la ii soo jeediyay intii karaankeyga ah, inkasta oo uu waqtiga aad iigu yar yahay acmaashayda cilmiga oo fara badan darteed, waxaana weydiisanayaa Gargaaraha Kor ahaaye ee Hufnaa inuu ka dhigo mid loo sameeyay Wajigiisa sharafta badan darteed, uuna ka dhigo mid ay ka faaideystaan walaalaheyga Muslimiinta.
Waxaan ku sheegay kitaabkeygan faaidooyin dhowr ah oo aan ku sheegin kitaabkii aan ka soo koobay ee ahaa " الصفة " oo aan ka gadaal ku baraarugey, jeclaystayna inaan ku sheego kitaabkan aan soo koobay, sidoo kale waxaan xoogga saaray inaan sharxo qaar ka mid ah erayada ku soo arooray qaar ka mid ah weerooyinka xaddiisyada ama adkaarta.
Waxaana u sameeyay cinwaano lagu garto mowduuca aan ka hadlayo iyo kuwo kale oo fara badan oo aan sii caddeeyay. Waxaan u sameeyay tirooyin taxane ah masaa’ilka uu ka hadlayo kitaabka. Waxaana uga hadlay mas’alad kasta dhinaceeda hadday tahay wax loo baahan yahay ركن iyo waajibba, wixii laga aamusay in la caddeeyo xukunkiisa wuxuu ka mid yahay sunnooyinka, qaar ka mid ahse waxaa laga yaabaa inay noqdaan waajib, in laga qaato go’aankii ugu dambeeyay kan ama kaas wuxuu ka hor imanayaa cilmi-baarista.
الركن: Waa wax loo baahan yahay haddaan lala imaanna arinkaas way bureysaa salaaddii sida tusaale ahaan: rukuucda salaadda waa wax loo baahan yahay, haddii aan lala imaanna ay bureyso salaaddii.
الشرط: Shardi waa sida: الركن oo kale inkastoo uusan salaadda ka tirsaneyn shardigaas sida: weysada tusaale ahaan salaadda oo weyso la’aan la tukadaa ansixi meyso salaadda.
الواجب: Waajibka waa waxa sugan ee la isku faray Kitaabka ama Sunnada, daliilna uusan lahayn inuu yahay mid loo baahan yahay iyo inuu yahay shardi, qofkii sameeyana uu leeyahay ajar loona ciqaabayo qofkii ka taga cudur la’aan.
Waxaa la mid ah (الفرض): Fardiga iyo waajibka in la kala saaro waa eraybixin cusub oo aan daliil lahayn.
السنة: Sunnada waa falal ka mid ah cibaadooyinkii Nabiga n.n.k. uu mar walba samayn jirey ama sida badan, uusanna farin inay waajib tahay, qofkii la imaadana uu leeyahay ajar, qofkii ka tagana aan loo ciqaabeyn.
" من ترك سنتي لم تنله شفاعتي " Qofkii ka taga Sunnadayda ma helayo Shafaacadayda.
" من قال عليَّ ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار".
Qofkii yiraahda waxaan oran ha u sii diyaar garoobo inuu geli doono Naarta.
" وكيف لا وهم ورثة النبي صلى الله عليه وسلم حقاً. ونواب شرعه صدقاً، حشرنا الله في زمرتهم ، وأماتنا على حبهم وسيرتهم".
Maxaysan u ahayn, Ahlu-xaddiisku waa kuwa sida dhabta ah u dhaxlay Nabiga n.n.k., Ahna kuwa matalaya Shareecadiisa dhab ahaan, Eebbana ha nala soo bixiyee, hana dilo anagoo jecel Ahlu-xaddiiska raacaynana jidkoodii.
دين النبي محمد أخبار نعم المطية للفتى آثارُ لا تـرغبن عن الحديث وألـه فالرأي ليـل والـحديث نهـارُ ولربـما جهل الفتى أثر الهدى والشـمس بازغـةٌ لـها أنـوارُ
Diinta Nabi Maxamed waa wax la soo tebiyey “akhbaar” maxay macno ku fadhidaa dhalinyaraduna waxay u tahay warbixino “aathaar”. Ha ka jeesan Xaddiiska iyo dadkiisa. Ra’yigu waa habeen, Xaddiiskuna waa maalin. Waxaana laga yaabaa qofka dhalinyarada ah inuusan aqoon u lahayn meesha hanuunka yaallo iyadoo qorraxdii soo baxday si aad ahna u ifeyso.
1- Haddii aad tukaneysid salaad muslim yahow ujeeso Kacbada xaggeeda meeshii aad joogtidba hadday ahaan lahayd salaad waajib ah iyo sunno, waana tiir ka mid ah tiirarka salaadda taasoo aysan ansaxayn la’aanteed.
2- Lagama rabo inuu u jeesto Kacbada dadka dagaalamaya markay tukanayaan salaadda cabsida صلاة الخوف iyo markuu jiro dagaal daran.
. Qofkase aan awoodin waa sidii qof xanuunsan oo kale ama qof markab ama gaari ama diyaarad ku jira hadduu ka cabsado inuu waqtiga baxo.
. Waxaase wanaagsan qofka tukanaya sunno ama Witar isagoo saaran xoolo ama gaadiid hadduu awoodo inuu u jeesto Qiblada xaggeeda markuu xiranayo salaadda, dabadeedna uu qabto wadadiisii.
3- Waxaa ku waajib ah ku kasta oo arkaya Kacbada inuu u jeesto xaggeeda, qofkase aan arkaynin wuxuu u jeesanayaa dhinaceeda.
4- Haddiise uu u tukado meel aan ahayn Qiblada, daruur ama wax kale oo jira darteed, markuu isku dayey ka dib intii karaankiisa ah meesha ay ku aaddan tahay Kacbada, salaaddiisu waa ay ansaxaysaa, mar kalena tukan maayo.
5- Haddiise uu u yimaado qof uu ku kalsoon yahay isagoo tukanayo oo uu u sheego dhinaceeda, waa inuu u jeesto dhinaceeda, salaaddiisuna waa ay ansaxaysaa.
. Qofka tukanaya salaadda cabsida صلاة الخوف uuna jiro dagaal daran, waa loo oggol yahay inuu tukado isagoo wax saaran, qofka xanuunsan ee aan awoodin inuu istaago, markaasi wuxuu tukanayaa isagoo fadhiyo hadduu awoodo, haddiise uusan awoodin wuxuu u tukanayaa dhinac dhinac. Qofkase tukanaya salaad aan waajib ahayn wuxuu tukan karaa isagoo wax saaran ama fadhiya hadduu doono. Wuxuuna rukuucayaa oo uu sujuudayaa isagoo madaxa hoos u dhigaya, sidaas oo kale qofka xanuunsan, waana inay ahaataa sujuuddiisa mid ka hooseysa rukuucdiisa.
7- Loomana oggola qofka tukanaya isagoo fadhiya inuu dhigto wax kor uga soo qaadsan dhulka si uu korkiisa ugu sujuudo, ee wuxuu ka dhigayaa sujuuddiisa mid ka hooseysa rukuucdiisa sidaan horey ku soo sheegnay hadduusan awoodin inuu saaro madaxiisa dhulka.
8- Wuuna ku tukan karaa salaadda waajibka ah doonta iyo sidoo kale diyaaradda.
9- Markuu ku tukanayo doonta iyo diyaaradda waa uu fadhiisan karaa hadduu u cabsado nafsaddiisa inuu dhaco.
10- Waana loo oggol yahay inuu ku tiirsado markuu kacayo tiir ama ul waayeelnimo darteed ama tabar la’aan.
11- Waana loo oggol yahay inuu ku tukado salaadda habeenka istaag ama fadhi cudur-daar la’aan ama uu kulmiyo labadoodaba oo uu tukado akhriyana isagoo fadhiyo, oo uu kaco markuu rukuuci rabo wax yar ka hor akhriyana inta u harsan ee Aayado ah isagoo taagan, dabadeedna rukuuca oo sujuuda, ka dibna sameeya sidaas oo kale Rakcada labaad.
12- Hadduu ku tukanayo fadhi wuxuu u fadhiisanayaa lugihii oo isdhaafsiisan ama wuxuu u fadhiisanayaa siduu doono.
13- Waana loo oggol yahay inuu istaago isagoo kabo wadan sidoo kalena waa loo oggol yahay inuu tukado isagoo wata kabo.
14- Waxaase wanaagsan inuu u tukado marna sidaas marna sida kale, hadba sida u fududaato, isku kalifi maayo inuu gashto kabo si uu u tukado ama iska siibo, ee hadduu kabo wadan sidaas ayuu ku tukanayaa, haddiise kabo uu wato wuxuu ku tukanayaa kabihiisa iney duruufi si ku kalifto mooyee.
15- Haddiise uu iska siibo kabihiisa yuusan dhigin midigtiisa ee wuxuu dhigayaa bidixdiisa hadduusan ku tukaneynin bidixdiisa qofna, haddiise uu ku tukanayo wuxuu dhigayaa labadiisa lugooda dhexdooda, sidaasna waxaa faray oo uu ka sugnaaday Nabiga n.n.k..
16- Waa loo oggol yahay Imaamka inuu ku tukado meel dhulka ka sareysa si dadka uu u baro, meeshii ayuu ku dul istaagayaa isagoo xiranaya salaadda ka dibna intuu akhriyo ayuu ku dul rukuucayaa, dabadeed ayuu xagga dambe u soo degayaa si uu dhulka ugu sujuudo Minbarka hoostiisa, ka dibna halkii ayuu ku noqonayaa wuxuu samaynayaa rakcada kale siduu sameeyay rakcadii hore.
Markaad tukanaysid ha ahaado daah hortaada, yuusan hortaada marin qofna, hadduu ku adkaysto inuu marana, la dagaalan maxaa yeelay wehel buu wataa, ”yacni Shaydaan”
"لا تصل إلا ‘إلى سترة، ولا تدع أحداً يمر بين يديك ، فإن أبى فلتقاتله فإن معه القرين".
18- Waxaana waajib ah inuu u dhawaado daaha, maxaa yeelay sidaas waxaa faray Nabiga n.n.k..
19- Waxaa u dhexeeyay meeshii uu Nabiga n.n.k. ku sujuudayey iyo darbigii uu xaggiisa u tukanayey waxay ahayd meel ku dhawaad ay mari karto uun ido. Sidaas darteed qofkii sidaas sameeya wuxuu la yimid dhawaanshihii waajibka ahaa.
Hadduu qof hortiisa dhigto sida qaybta dambe ee kooraha geela, ha tukado oo yuusan dan ka gelin wixii ka dambeeya.
" إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل، ولا يبالي من وراء ذلك".
21- Wuxuuna ugu jeesanayaa daaha si toos ah, maxaa yeelay waxa muuqata in la is faray marka uu tukanayo inuu u jeesto daaha xaggiisa, haddiise daaha uu uga jeesto midig ama bidix oo uu markaasi si toos ah ugu aaddanayn ma aysan sugnaanin.
22- Waana la oggol yahay inuu u tukado xaggeeda ul dhulka ku dhaggan ama wax la mid ah, geed xaggiisa ama tiir iyo xaaskiisa xaggeeda taasoo ku jiifta sariirta oo ku hoos jirta busteheeda iyo xoolaha gaadiidka u ah xaggooda haba ahaadee geel.
23- Lamana oggola salaadda in loo tukado xabaasha xaggeeda sideedaba hadday ahaan lahaayeen Nabiyaal ama kuwo kaleba.
Hadduu garan lahaa qofka hor maraya qof tukanaya hortiisa ”dambiga” uu ku dhacayo dartiis wuxuu istaagi lahaa afartan oo uu sugi lahaa intuu hormari lahaa. Yacni uu hormaro qofka tukanaya iyo daahiisa dhexdooda.
" لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين، خيراً له من أن يمر بين يديه". يعني المرور بينه وبين موضع سجوده
Qofka hadduu u tukanayo wax dadka ka daboolaya xaggiisa, uu qof doono inuu hormaro ha iska celiyo oo ha iska riixo oo ha iska celiyo intuu awoodo... (Xaddiis kale ayaa wuxuu oranayaa: Ha iska celiyo laba jeer), hadduu diidana ha la dagaalamo oo uun Shaydaan weeyee.
" إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، وليدرأ ما استطاع، (وفي رواية: فليمنعه مرتين)، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان".
26- Waana loo oggol yahay inuu talaabo horay ugu qaado ama in ka badan si uusan u hormarin hortiisa naflayda aan caqliga lahayn sida xoolo ama caruur si markaasi u maro gadaashiis.
27- Muhimadda daaha uu leeyahay marka salaadda lagu jiro waxay ka reebeysaa qofka u tukanaya daaha xaggiisa inuu qof hormaro oo aysan salaaddiisa halkaasi ku burin, oo halka qofka daah samaysan ay salaaddiisa ku bureyso, hadday soo hormarto qof dumar ah iyo sidoo kale dameer iyo eey madow.
28- Waxaa laga maarmaan ah qofka tukanaya inuu qalbiga ka niyeysto salaadda uu tukanayo sida salaadda duhurka ama casirka ee waajibka ah ama tusaale ahaan sunnooyinkooda, waana shardi ama waa tiir. Haddiise uu qofku afka kaga dhawaaqo salaadda uu tukanayo taasi waa Bidco oo kuma soo aroorin Sunnada, mana oran sidaas mid ka mid ah imaamyada ay raacaan kuwa Muqalidiinta ah.
Furaha salaadda waa daahirnimada, waxaana salaadda lagu xirtaa Takbiirta: “Allaahu akbar”, waxaana salaadda looga baxaa adigoo salaama naqsada.
"مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
30- Korna uguma qaadayo codkiisa Takbiirta salaad kasta inuu Imaam yahay mooyee.
31- Waana la oggol yahay inuu Muaddinka gaarsiiyo dadka Takbiirta imaamka haddii sidaas loo baahdo sida inuu imaamka xanuunsanayo, codkiisa uu hooseeyo ama ay badan yihiin dadka gadaashiis ku tukanaya.
32- Ma oranaya qofka la tujinaya Takbiirta marka uu imaamka yiraahdo ka dib mooyee.
33- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa markuu Takbiiranayo ama ka hor ama ka dib intaba waxay ku soo arooreen Sunnada.
34- Waxaana kor loo qaadayaa gacmaha iyagoo farahooda fidsan yihiin.
35- Wuxuuna u dhaweynayaa gacmihiisa “baabacadiisa” isagoo la simaya garabkiisa, mararka qaarkoodna gacmihiisa intaas wuu ka sii sareysiinayaa isagoo la simaya dhinacyada dhegihiisa.
36- Dabadeedna wuxuu gacantiisa midig saarayaa gacantiisa bidix korkeeda markuu Takbiirto ka dib, waxayna ka mid tahay sunnooyinka Nabiyaalka n.n.k., wuxuuna Rasuulka Eebbe faray sidaas Asxaabtiisa ee lama oggola inuu qofka gacmihiisa laalaadiyo
37- Wuxuu gacantiisa midig saarayaa gacantiisa bidix korkeeda, curcurkiisa iyo dhudhunkiisa.
38- Marna gacantiisa midig wuxuu ku qabanayaa gacantiisa bidix.
39- Gacmihiisa wuxuu saarayaa xabadkiisa oo kaliya, arinkaasna way ka siman yihiin ragga iyo dumarka.
40- Lamana oggola inuu saaro gacantiisa midig sabarkiisa ”dhexda qofka”.
41- Marka uu tukanayo waa inuu khushuucsanaadaa, waana inuu iska ilaaliyaa waxa u diidaya inuu feejignaado hadday ahaan lahaayeen naqshado ama wax sharsharaxan, yuusanna tukan iyadoo hortaalo cunto uu jecel yahay ama uu isku celinayo kaadi iyo xaar.
42- Wuxuuna eegayaa marka uu taagan yahay goobta uu ku sujuudayo.
43- Mana u jeesanayo midigta iyo bidixdaba maxaa yeelay u jeesashada waa dafid uu xadayo Shaydaanka addoonka salaaddiisa.
44- Lamana oggola inuu eego cirka.
" سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك".
Waxaana sugnaatay inuu Nabiga n.n.k. sidaas faray, waana in la sameeyaa.
45- Dabadeed waxaa waajib ah qofka tukanaya inuu Eebbe ka magangalo Shaydaanka waana dembi hadduu ka tago.
" أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه، ونفثه"
" أعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان…" الخ.
" بسم الله الرحمن الرحيم ".
50- Ka dibna wuxuu akhrinayaa suuradda Faatixada siday u dhan tahay, Bismillaahina iyaday ka tirsan tahay, waana tiir salaadna ma ansaxayso Faatixada la’aanteed, waana ku waajib dadka aan ku hadlin afka carabiga ”Cajamta” inay kor ka bartaan.
" سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، الله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ".
dabadeed istaago, sidaas ayuuna ku wadayaa ilaa dhamaadkeeda.
Sidaas ayeyna ahayd akhrinta Nabiga n.n.k. dhamaanteed, wuxuu ku istaagi jirey Aayadaha bilowgooda, kumana qaban jirin midda ka dambeysa, haba la xiriirto macno ahaan.
54- Waana in qofka la tujinayo uu imaamka gadaashiis uu akhriyaa salaadda hoos loo akhriyo.
Iyo sidoo kale salaadda kor loo akhriyo hadduusan maqlaynin akhrinta imaamka amase uu yara aamuso imaamka markuu akhriyey ka dib aamusid uu akhrin karo, inkasta oo aynu qabno aamusiddaasi ineysan ku sugnaanin Sunnada.
55- Waxaa Sunna ah in la akhriyo Faatixada ka dib Suurad kale xattaa salaadda Janaazada ama qaar ka mid ah Aayado labada rakco ee hore.
56- Waana la dheereynayaa akhrinta Faatixada ka dib mararka qaarkood, marmarna waxaa loo gaabinayaa safar dartiis ama qufac ama xanuun ama oohinta ilmaha.
57- Akhrintana waxay ku xiran tahay salaadda oo salaadda subax akhrinteeda waa midda ugu dheer salaadaha shanta ah, dabadeedna sidan ayey iskugu xigaan duhurka, casirka, cishaha iyo maqribka sida badan.
58- Akhrinta salaadda habeenka ayaa ugu dheer intoodaba.
59- Waxaana Sunna ah akhrinta inay rakcada koowaad ka dheer tahay midda labaad.
60- Waana iney akhrinta labada rakco ee u dambeeya ahaadaan kuwo ka gaaban labada hore ku dhawaad bar.
61- Waana in la akhriyaa Faatixada rakcad kasta.
62- Waxaana Sunno ah Faatixada ka dib in la akhriyo akhrin kale labada rakco ee u dambeeya sidoo kale mararka qaarkood.
63- Lamana oggola inuu imaamka akhrinta ka dheereeyo intii ku soo aroortay Sunnada, maxaa yeelay waa intaasoo uu dhibsadaa qof ku daba tukanaya oo waayeel ah ama xanuunsan ama qof dumar ah oo ilmo nuujisa ama qof dan leh.
64- Wuxuu kor u qaadayaa akhrinta salaadda subax, Jimcada, labada Ciid, Roob-doonka, Qorrax-madoobaadka iyo labada rakco ee Maqribka iyo cishaha.
Wuxuuna hoos u akhrinayaa salaadda Duhur iyo casir iyo rakcada saddaxaad ee maqribka iyo labada rakcad ee ugu dambeeya cishaha.
65- Wuuna maqashiin karaa imaamka salaadda hoos loo akhriyo Aayad mararka qaarkood.
66- Witarkase iyo salaadda habeenka marna hoos ayuu u akhrinayaa marna kor ayuu u akhrinayaa, waana inuu dhexdhexaad ka dhigaa kor u qaadidda codka.
67- Waxaa Sunna ah in Qur’aanka lagu akhriyo si degdeg ahayn, lana degdegeynin, hase ahaatee akhrin loo fahmayo xaraf xaraf, waana in lagu akhriyaa cod quruxsan, isaga oo ugu akhrinayo cod waafaqsan xeerarka Tajwiidka, lamana doonayo in loo akhriyo si aan waafaqsanayn axkaamtaas.
68- Waana loo oggol yahay qofka la tujinaya inuu saxo imaamka hadduu akhrinta isku qaso.
69- Marka uu dhameeyo akhrinta wuxuu aamusayaa xoogaa, inta ay ka noqoneyso neefsashadiisa caadi.
70- Dabadeedna wuxuu kor ugu qaadayaa gacmihiisa sidaan kor ku soo sheegnay markii uu salaadda xiranayey ee uu lahaa Takbiirta.
71- Waxaana waajib ah inuu Takbiirto yiraahdo ”Allaahu akbar”.
72- Dabadeedna wuu rukuucayaa inta ay ka xasilayaan isgoysyadiisa, xubin kastana ay ahaaneyso meesheeda, sidaasna waa tiir.
73- Gacmihiisna wuxuu u dul saarayaa jilbihiisa si adag, wuxuuna kala feydayaa farihiisa sidii inuu qabanayo jilbihiisa, sidaas oo dhanna waa waajib.
74- Wuxuuna dheereynayaa dhabarkiisa uuna simayaa, sida xattaa haddii dhabarkiisa lagu kor shubo biyo ay ku xasili lahaayeen, sidaasna waa waajib.
75- Madaxiisa hoos uma dhigayo korna uma qaadayo hase ahaatee wuxuu ka dhigayaa mid la siman dhabarkiisa.
76- Wuxuuna ka fogeynayaa labadiisa xusul dhinacyadiisa.
saddax mar ama in ka badan.
In laga dhigo tiirarka isku dherer.
78- Waxaana Sunna ah in laga dhigo tiirarka xagga dhererka isku mid oo ay noqdaan rukuucdiisa, sujuuddiisa iyo fadhigiisa u dhexeeya labada sujuud mid isku dherer ah.
79- Lama oggola in lagu akhriyo Qur’aanka rukuucda iyo sujuudda.
80- Dabadeed waa inuu kor u kacaa oo uu toosiyaa dhabarkiisa rukuucda ka dib, sidaasna waa tiir.
82- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa markuu kor u kacayo sidaan horay ugu soo gudubnay.
83- Dabadeedna waa inuu u istaagaa si toos ah oo ay degganaansho ku jirto, inta laf kasta ay kaga noqoneyso meesheedii, sidaasna waa tiir.
waana waajib saaran qof kasta oo tukanaya haba ahaadee qof la tujinaya, maxaa yeelay sidaas waxaa lagu sheegay istaagga, tii ka horeysayse waxaa lagu sheegay marka la kacayo.
85- Waana inuu istaagnaadaa intuu rukuucsanaa oo kale sida horey lagu soo sheegay.
87- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa mararka qaarkood.
88- Dabadeed markuu sujuudayo ayuu gacmaha dhulka dhigayaa ka hor jilbihiisa, sidaas ayuuna faray Rasuulka Eebbe n.n.k. wayna ka sugan tahay inuu sidaas sameeyay, wuxuuna dadka ka reebay inay dhigtaan jilibka sida geela u dhigto jilibka, geeluna wuxuu dhigtaa jilbaha
-kuwaasoo ah lugihiisa hortooda- marka hore.
89- Hadduu sujuudo -waana tiir- wuxuu dhulka dhigayaa gacmihiisa wuuna fidinayaa.
90- Waxaana la isku dhejinayaa faraha.
91- Waxaana gacmaha loo jeedinayaa Qiblada.
92- Wuxuuna gacmihiisa la simayaa garbihiisa.
93- Mararka qaarkoodna wuxuu la simayaa dhegihiisa.
94- Waxaana waajib ah inuu dhulka kor uga qaado xusulkiisa, uusanna ku fidin dhulka siduu eeyga u fidiyo oo kale.
95- Waana inuu si adag dhulka u dhigaa sankiisa iyo foolkiisa, sidaasna waa tiir.
96- Sidoo kale waa inuu si adag dhulka u dhigaa jilbihiisa.
98- Cagihiisa waa inuu dhulka u dhigaa si taagan oo toos ah, sidaas oo dhanna waa waajib.
99- Wuxuuna u jeedinayaa faraha cagtiisa Qiblada xaggeeda.
101- Waxaa waajib ah inuu ku xasilo sujuuddiisa, sidaasna waxay ku noqoneysaa inuu xubnaha taabanaya dhulka qofka markuu tukanayo u dhigo si isla siman. Kuwaasna waa: foolka iyo sanka oo wada socda, labada gacan, labada jilib iyo faraha cagta.
102- Qofkii sidaas ugu xasilo sujuuddiisa, run ahaantii markaasi wuxuu helay degganaanshihii loo baahnaa, in lagu xasilo sujuudda waa tiir sidoo kale.
saddax mar ama in ka badan.
yahay inuu badiyo ducada, maxaa yeelay waxaa loo badiyaa in laga aqbalo.
105- Wuxuuna sujuudayaa intuu rukuucsanaa oo kale sida horey lagu soo sheegay.
106- Waana loo oggol yahay inuu ku sujuudo dhulka, ama uu dul saaran yahay dhar, katiifad, derin ama wax la mid ah.
107- Mana la oggola in la akhriyo Qur’aanka adigoo sujuudsan.
Inta la simo lugta bidix oo lagu fadhiisto: الافتراش
iyo in la fadhiisto cirbaha oo kor loo qaaday: الإقعاء
108- Dabadeed wuxuu kor u qaadayaa madaxiisa isagoo oranaya ” الله أكبر ” sidaas ayaana waajib ah.
109- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa mararka qaarkood.
110- Ka dibna wuxuu fadhiisanayaa isagoo xasillan inta laf kasta ay kaga noqoneyso meesheedii, sidaasna waa tiir.
111- Waana inuu cagtiisa bidix simaa hoosteedana ku dul fadhiistaa, taasna waa waajib.
112- Waana inuu cagtiisa midig dhulka ku toosiyaa.
113- Waxaana loo jeedinayaa faraha Qiblada.
114- Waa loo oggol yahay inuu ku fadhiisto cirbaha mararka qaarkood, waana inuu ku fadhiisto cirbihiisa labada cagna ay taagan yihiin.
" اللهم اغفر لي، وارحمني، واجبرني، وارفعني، وعافني، وارزقني ".
" رب اغفر لي، رب اغفر لي ".
117- Wuxuu fadhiisanayaa intuu sujuudsanaa oo kale.
118- Dabadeed waxaa waajib ah inuu yiraahdo
119- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa isagoo oranaya ” الله أكبر ” mararka qaarkood.
120- Wuxuuna sujuudayaa sujuudda labaad, waana tiir sidoo kale.
121- Wuxuuna sameynayaa siduu sameeyay markii hore oo kale.
122- Marka uu madaxiisa kor uga soo qaado sujuudda labaad, oo uu doono inuu u kaco rakcada labaad waxaa waajib ah inuu yiraahdo ” الله أكبر ”.
123- Wuxuu kor u qaadayaa gacmihiisa mararka qaarkood.
124- Wuxuuna fadhiisanayaa ”wax yar” isagoo toosan, oo ku fadhiya cagtiisa bidix, inta laf kasta ay ku noqoneyso meesheedii.
125- Dabadeedna wuxuu kacayaa isagoo ku tiirsanaya gacmihiisa dhulka iyaga oo uu isku qabtay, sida uu iskugu qabto gacmaha kan wax cajiima, wuxuuna u kacayaa rakcada labaad, iyadana waa tiir.
126- Wuxuuna samaynayaa siduu sameeyay markii hore oo kale.
127- Inkastoo uusan akhrineynin ducada salaadda lagu furto.
128- Waana inay ahaataa rakcada labaad mid ka gaaban rakcada hore.
129- Marka uu dhameeyo Rakcada labaad, waxaa waajib ah inuu u fadhiisto at-Taxiyaadka.
130- Wuxuuna ku dul fadhiisanayaa intuu simo lugta bidix, sidii aan ku soo marnay labada sujuud dhexdooda.
131- Hase ahaatee lama oggola in lagu dul fadhiisto labada cirib fadhigan.
132- Wuxuuna gacantiisa midig saarayaa bowdadiisa iyo jilibkiisa midig, xusulkiisa midig dhamaadkiisana wuxuu saarayaa bowdadiisa, kamana fogeynayo.
133- Wuxuuna gacantiisa bidix ku dul fidinayaa bowdadiisa iyo jilibkiisa bidix.
134- Lamana oggola inuu fadhiisto isagoo ku tiirsan gacantiisa, gaar ahaan bidixda.
135- Wuxuuna isku qabanayaa faraha gacantiisa midig dhamaan. Suulkana uu saarayo fartiisa dhexe mar.
136- Marna uu goobo ka dhigayo suulka iyo farta dhexe oo is wata.
137- Wuxuuna ku tilmaamayaa farta (Murugsatada) xagga Qiblada.
138- Wuxuuna eegayaa fartaas iyada ah.
139- Wuxuuna dhaqdhaqaajinayaa fartaas isagoo duceysanaya at-Taxiyaadka bilowgiisa ilaa dhamaadkiisa.
140- Mana ku tilmaamayo fartiisa gacanta bidix.
141- Wuxuuna sidaas oo dhanna sameynayaa
142- At-taxiyaadkana waa waajib oo haddii uu hilmaamo wuxuu sujuudayaa labada sujuud ee hilmaamka.
143- Wuxuuna u akhrinayaa si hoos ah.
" التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام على النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمد عبده ورسوله "
" اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
اللهم بارك على محمد، وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد ".
" اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، وبارك على محمد، وعلى آل محمد، كما صليت وباركت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد"
147- Dabadeedna wuxuu ku duceysanayaa ducooyinka ku soo arooray at-Taxiyaadka mid kuu jeclaysto, iyada ayuuna Eebbe kaga duceysanayaa.
148- Dabadeed waxaa waajib ah inuu yiraahdo Takbiirta, waxaana Sunna ah inuu yiraahdo Takbiirta isagoo fadhiya.
149- Wuxuuna kor u qaadayaa gacmihiisa mararka qaarkood.
150- Dabadeed wuxuu u kacayaa rakcada saddaxaad, waana tiir sida midda ka dambeysa oo kale.
151- Sidaas oo kale ayuuna samaynayaa hadduu doono inuu u kaco rakcada afaraad.
152- Hase ahaatee ka hor intuusan kicin, waa inuu u fadhiistaa si toos ah, isagoo ku fadhiya cagtiisa bidix, inta laf kasta ku noqoneyso meesheedii.
153- Dabadeed wuxuu kacayaa isagoo ku tiirsan gacantiisa siduu sameeyay markuu u kacayey rakcadii labaad.
154- Dabadeed wuxuu akhrinayaa rakcada saddaxaad iyo afaraad kol kasta Faatixada waana waajib.
155- Wuxuuna ku darayaa Aayad ama ka badan mararka qaarkood.
156- Waxaa Sunna ah inuu Qunuudo oo uu u duceeyo Muslimiinta Dhibaato ku dhacday darteed.
. " ربنا ولك الحمد "
158- Mana jirto duco u gaar ah oo uu ugu duceynayo ee wuxuu ugu duceynayaa hadba ducadii ku habboon dhibaatadaas.
159- Markuu duceynayana wuxuu kor u qaadayaa gacmihiisa.
160- Ducadana kor ayuu u qaadayaa hadduu yahay imaam.
161- Dadka ku daba tukanayana waxay oranayaan Aamiin.
162- Markuu ducada dhameeyana wuxuu leeyahay takbiirta dabadeedna sujuudayaa.
163- Qunuutka Witarka ahse waa la oggol yahay mararka qaarkood.
164- Waxaana la Qunuudayaa rukuucda ka hor, waana uu ka duwan yahay Qunuutka haddii dhibaato dhacdo lala yimaado.
" اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، ولا منجا منك إلا إليك ".
166- Ducadaas ayuuna Nabiga n.n.k. dadka baray, sidaas darteed intaas lagama kordhin karo, in lagu saliyo Nabiga n.n.k. mooyee, saligase waa la oggol yahay maaddaama uu ka sugnaaday Asxaabtiisa Eebbe ha ka raalli ahaadee.
167- Dabadeed wuu rukuucayaa oo sujuudayaa labo sujuud sida horay lagu soo sheegay.
168- Dabadeedna wuu fadhiisanayaa si uu u akhriyo at-Taxiyaadka dambe labada at-Taxiyaadna waa waajib.
169- Wuxuuna samaynayaa sidii uu sameeyay
170- Inkasta oo uu ku fadhiisanayo misigta bidix isagoo ku fadhiya dhulka, labadiisa cagoodna ay yihiin dhinaciisa midig, cagtiisa bidixna wuxuu hoos dhigayaa kubkiisa midig.
171- Cagtiisa midigna waa inuu ku toosiyaa dhulka korkiisa.
172- Waana loo oggol yahay inuu simo mararka qaarkood.
173- Waana inuu xoog ugu tiirsado jilibkiisa bidix iyadoo uu ku dul hayo gacantiisa bidix.
174- Waxaana waajib ah at-Taxiyaadkan inuu qofka ku saliyo Nabiga n.n.k., waxaana ku soo sheegnay qaar ka mid ah qaababka loogu saliyo at-Taxiyaadkii hore.
" اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال ".
176- Ka dibna wuxuu ku duceysanayaa wuxuu doono oo ku sugnaaday Kitaabka iyo Sunnada, waana ducooyin badan, hadduusan waxba ka garaneyn ducooyinkaasi, wuxuu ku duceysanayaa duco anfacaysa diintiisa iyo adduunyadiisa.
177- Dabadeed waxaa tiir ah intuu midig u jeesto inuu salaama naqsado ilaa laga arkayo dhabankiisa cad ee midig.
178- Wuxuuna u jeesanayaa bidix ilaa laga arkayo dhabankiisa cad ee bidix, haba ahaatee salaadda Janaazada.
179- Imaamka wuxuu salaama naqsanayaa isagoo codka kor u qaadayo, waxaan ka ahayn salaadda Janaazada.
Labaad: Wuxuuna leeyahay isla sidii oo kale iyadoo aysan la socon: " وبركاته "
Afaraad: Wuxuu salaama naqsanayaa hal salaama naqsi xaggiisa hore isagoo u jeesanaya midigtiisa wax yar.
_____________
تلخيص صفة صلاة النبي صلى الله عليه و سلم
” صلوا كما رأيتموني أصلي ”
”U tukada sidaad igu aragtaan inaan u tukado”
Run ahaantii salaaddu waxay reebtaa xumaanta iyo dembiga.
" إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر".
Ugu dambeyntii waxaan weydiisanayaa Eebbe Kor ahaaye inuu naga aqbalo salaaddeena iyo acmaasheena kaleba, uuna ajarkeeda noo keydiyo maalinta aan la kulmeyno...
(Maalinta aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn –qof Eebbe kula kulmaya mooyee isagoo ka maran qalbigiisa inuu wax la wadaajiyo caabudidiisa).
(يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم).
Waxaana mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Naxwaha carabiga oo kooban.
Qore: Siciid Maxamed Axmed “Siciid Al-Afgaani”
Turjume: Cabdirisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”
ترجمة: عبد الرزاق محمد علمي (ابن ورفا)
Fiiro gaar ah: Fadlan tixgali aayadaha Qur'aanka ah ee qoraalkan la socda oo ha dhigin meel dayacan.
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada naxwahan oo ma dhowrsana
Waxaa daabacay Kirja kerrallaan Helsinki Finland
Falka aan qaadan asal ahaan xarfaha--------- 15
Isbadalka shaqalka erayga u dambeeya-------- 22
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan naxwaha
Waxa aan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad, dhiiragalin iyo sida habka wax loogu qoro xaasuubka "kombiyuutarka" gaar ahaan macalin Jaamac. Waxaan idin leeyahay جزاكم الله خيرا.
Taariikh nololeedka qoraha oo kooban iyo tixraac qoraal
Naxwaha carabiga waxaan ka turjumey naxwaha la yiraahdo "xeerarka afka carabiga oo kooban"
ee uu qorey Siciid Maxamed Axmed oo loo yaqaan "Siciid Al-Afgaani". Mana wada turjumin naxwahaasi ee waan soo koobay. Siciid Al-Afgaani wuxuu ahaa naxwe-yaqaan. Wuxuu ku dhashay Dimishiq Suuriya, inkastoo uu ka soo jeedey Afganistaan, sanadka Hijriga markuu ahaa 1327dii, wuxuuna ku dhintay Makka Almukarrama Sacuudiga sanadkii 1417dii, Eebbe ha u naxariistee. Wuxuuna leeyahay kutubo dhowr ah oo uu ka mid yahay naxwahan.
Labaatan sano ayaan ahaa madaxa manaahijta culuunta afka carabiga iyo dhaqangelintooda anigoo markaas ahaa ustaaz "bare" ka dhiga jaamacadda Dimishiq naxwaha "xeerarka afka" iyo sarfiga "rogrogmadka afka". Ka dibna waxaan bare ka ahaa jaamacadda Lubnaan iyo jaamacadda Beyruut anigoo dhigayey isla labadaas maaddo oon kor ku soo sheegey. Waxaana isla xiligaasi la socdey manaahijta jaamacadaha Masar iyo Ciraaq ee maadadaasi.
Naxwaha carabiga oo kooban waxaan ka qorey naxwaha afka carabiga ee uu qorey Xafni Naasif iyo naxwaha afka carabiga ee uu qorey Al-Galaayiini iyo daliilyo aan ku jirin labadaasi naxwo oo aan ku biiriyey.
Waxaan go'aansadey dabcaddan ugu dambeysey inaan mideeyo manaahijta jaamacadaha carabta si uu ugu ahaado aqoonyahanka tixraac dhan oo naxwaha carabiga ah (xeerarkeeda نحوها iyo rogrogmadkeeda صرفها).
Waxaan Eebbe ka baryayaa howsha aan qabanayo inuu ka dhigo mid waxtar leh dhamaantanada ha naga dhigo adeegayaasha afkan sharafta leh una qalma iney mutaan adeegeeda Eebbaana nagu filan wax la talosaartana isagaa ugu wanaagsan.
6.11.1390 H. oo ku aaddan 2.1.1971 M.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe, nabadgalyadiisana korkooda ha ahaato addoomadiisa uu doortay.
ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo ugu turjumaayo naxwaha carabiga afka soomaaliga ardayda, maxaa yeelay waa iridda laga galo afka carabiga, taasoo ah afka nabigeena Maxamed naxariista Eebbe iyo nabadgalyadiisa korkooda ha ahaatee isaga iyo reerkiisa iyo intii raacdey dhamaantood, waana afka Qur'aanka kariimka.
Waxtarka ay leedahay barashada naxwaha afka carabiga, si sax ah ayaad ugu hadli kartaa, u qori kartaa afka carabiga, si sax ah ayaad u baran kartaa Qur'aanka kariimka iyo Xadiiska Nabiga n.n.k., waana labada ay ku dhisan yihiin sharciga Islaamka.
Waxaana ku tala jiraa markuu soo baxo tarjamadan naxwaha ah, ka dib inaan soo saaro tarjamada qaamuuska carabiga oo kooban, hadduu Eebbe yiraahdo.
Waxaan ugu dambayntii Eebbe ka baryayaa in uu aniga "turjubaanka", qoraaga naxwahan iyo intii i caawisayba uu miisaanka wanaagyadeena noogu daro maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Sida la og yahay qofkii ugu horeeyey ee qora naxwaha carabiga wuxuu ahaa Abul Aswadi Addualiyyu, waxaana faray inuu qoro madaxweynihii afaraad ee muslimiinta Cali binu abii Daalib Eebbe ha ka raali noqdee.
Diinta Islaamku waxay qabtaa " فرض الكفاية " inuu barto naxwaha carabiga qofkii awoodo.
Erayga naxwe af carabi ahaan dhowr macno ayey leedahay sida: dhinac iyo la mid.
Erayga naxwe ereybixin naxwe ahaan waxaa loola jeedaa xeerka barashada afka.
Helsinki talaado 18.9.1427 H. oo ku aaddan 10.10.2006 M.
Falalka badankood waxay leeyihiin saddax qaab: tagtada الماضي, joogtada المضارع, iyo fartada الأمر sida: qoray كتب, aqriyay قرأ, ogaaday علم iwm. Falalkaasi mid ka mid ah wuxuu isubadalaa saddaxda qaab sida: qoray كتب, qora يكتُبُ, qor اكتُبْ. Falalka qaarkoodna waxay isubadalaan laba qaab: tagtada iyo joogtada oo kaliya sida falkan oo kale weli ahaa ما زال, weli yahay ما يزال oo ma laha falkan qaabka saddaxaad ee fartada. Qaarna waxay isubadalaan hal qaab, falkaasi ayaana la yiraahdaa ismabadalaha. Waana inuu ahaadaa qaabka tagtada oo kaliya sida: ma aha ليس oo isuma badala labada qaab ee kale ee falka joogtada iyo fartada ama waa inuu ahaadaa qaabka fartada oo kaliya sida: ka soo qaad هب oo isuma badala labada qaab ee kale ee falka joogtada iyo tagtada.
B) Waa inuu qaataa mid ka mida xarafyada joogtada (alifka ama hamzada qofka hadlaya kaligiis: aniga الهمزة للمتكلم وحده, ama nuunka qofka la hadlaya qofka kale: annaga النون للمتكلم مع غيره, ama ya'da qofka maqan: isaga الياء للغائب, ama ta'da dadka lala hadlayo: idinka التاءُ للمخاطبين, ama ta'da qofta maqan: iyada الغائبة.) waa la godayaa falka afarta xaraf ka kooban kan kalana waa la kordhobayaa.
1) Hadduu yahay fal saddax xaraf ka kooban الثلاثي, xarafka ugu horeeya waa la reebayaa يسكن, xarafka labaadna waxaa lagu shaqlayaa يحرك god ضمةً, ama kordhow فتحةً, ama hoosdhow كسرةً sida: qora يكتُب, fura يَفْتَحَ, garaaca يضرِب.
2) Hadduuna yahay fal afar, shan iyo lix xaraf ka kooban الرباعي, الخماسي والسداسي, uusan ka bilaabanayn ta'da dheeraadka ah التاءُ الزائدة, waa la hoosdhabayaa ka hor xarafka u dambeeya, mana qaadanayo alifka dhajinta أَلف الوصل ee falka shan iyo lix xaraf ka kooban iyo hamzada goynta dheeraadka ah همزة القطع الزائدة ee falka afar xaraf ka kooban sida: Wareejiya ُدَحْرج, socda يَنطَلِق, dembidhaaf weydiista يسْتَغْفِر. Haddii ay ku bilaabato ta'da dheeraadka ah, ismabadalayso: ka qaybqaatay, ka qaybqaata تشارَكَ يتشارك.
1) Waa la reebayaa falka joogtada ah: Ma uusan qorin لم يكْتبْ, ma uusan tuurin لم يَرْم, ma uusan wareejin لم يدَحرجْ.
2) Waa in laga tuuraa xarafka joogtada.
3) Waa inuu qaataa alifka dhajinta iyo hamzada goynta, labadaasoo uusan qaadan markuu falku yahay joogto sida: qor اكتبْ, wareeji دحْرجْ iyo socda انطلقوا.
Labada fal ee layaabka فعلا التعجب
1) Yaa ka yaab badan ما أَفْعَلَه
2) Yaa ka yaab badan أَفْعِلْ به
Sida yaa ka nasiib badan ما أَحسن حظَّه ama أَحسنْ بحظه. Falka layaabka ee hore waa la kordhobayaa falka labaadna waa la hoosdhobayaa ba'da dheeraadka ah darteed.
Falalka amaanta iyo amaandarada أفعال المدح والذم
B) Jaadka koowaad: Alla wanaagsanaa نعم, alla muxuu hoogey بئس, alla xumaa ساء, alla wanaagsanaa حبذا iyo alla mawanaagsana لا حبَّذا.
1) Marka aad wax amaaneyso ama aad ku sheegeysid amaandarada waa inuu qaataa qodobka (أَل) sida: Alla muxuu wanaagsan yahay ninka Khaalid ah نعم الرجل خالد, alla maxay xun tahay ina walaasha reer Saliim بئس ابن أخت القوم سليم.
2) Ama magac uyaal kalasaare sida: Alla dabeecad xumaa xanaaqaaga ساءَ خلقاً غضبك.
3) Ama erayga (ما) sida: Alla xumaa wuxuu sameeyay dariskaa بئس ما فعل جارك, alla muxuu xumaa wixii ay sameeyeen ساءَ ما كانوا يصنعون.
T) Jaadka labaad: Sidoo kale kolkii aad wax amaaneyso ama aad ku sheegeysid amaandaro waxaad adeegsaneysaa qaabkan (فعُل) oo waxaad godeysaa erayga xarafkiisa labaad sida: Alla garasho ogaa inanka (فهُم الطفل).
Falka aan qaadan asal ahaan xarfaha isbadala iyo kan qaata الصحيح والمعتل
Falka aan qaadan asal ahaan xarfaha isbadala waa sida qoray (كتب). Kan qaata asal ahaan xarafka ugu horeeya xarfaha isbadala waa مثال sida: Balanqaaday وعد, xarafka iskabadala xarafka dhexdiisana waxaa la yiraahdaa أجوف hadduu woow ama ya' yahay sida: Yiri yiraahda قال يقول, gaday gada باع يبيع, hadduu iskabadalo xarafka saddaxaadna waa ناقص sida: Weerarey, tuurey (غزا ورمى), haddiise iskabadala xarafka hore iyo kan saddaxaad waa لفيف مفروق sida: Gutay (وفى), haddiise iskabadalo xarafka labaad iyo saddaxaad waa لفيف مقرون sida: Dhamaaday (طوى).
Ka hamzaysan المهموز waa erayga xaraf ka mida uu yahay asalkiisa hamzo haba ahaadee kan xarfihiisu isbaddalin صحيح iyo kan isbaddalaba معتل sida: Qaatay أخذ, arkay رأى, aqriyey قرأ iyo doonay شاء.
Ka labalaabmana المضعف waa sida: Adkeeyay "shadda" (شدّ).
Falka aysan xarfihiisu isbadalin hadduusan wadan hamzo iyo labalaab waxaa la yiraahdaa سالم sida: Gargaaray (نصر).
المثال الواوي: Ka xarafkiisa hore isbadala waxaa la hoosdhabayaa xarafkiisa labaad ee joogtada waxaa laga tuurayaa woowgiisa markuu yahay joogtada iyo fartada sida: Balanqaadey, balanqaada iyo balanqaad ((وعد، يعِد، عِدْ)).
Falka xarfihiisa oo dhami asal yihiin oo uusan wadan xaraf dheeri ah sida qoray كتب ayaa waxaa la yiraahdaa falka makordhaha. Falka kordhaha ahina waa kan lagu kordhiyey xaraf iyo wax ka badan sida: Isu qora كاتَب.
Hamzada dhajisada waa sida: Wuu maqan yahay Muxsin (غاب المحسنُ) oo ba'da ayaa waxaa lagu dhajinayaa laamka reeban oo lama aqrinayo alifka ka horeeya, inkastoo uu qoran yahay.
Hamzada goyntase waa sida: Tixgeli walaalkaa أَكرمْ أَخاك oo waxaa loo aqrinayaa siday u qoran tahay.
B) 1) Ka bixi eraygaad dooneysid waxa uu wato oo sumadaha joogto ama alifyada dhajinta ama magac uyaalo ama xarfaha meeleeye ama sumadaha dheddig ama koox ama labaadle.. iwm. dabadeed ka bixi xarfaha dheeraadka ah intuu ka noqonayo erayga xarfaha makordhaha ah kolkaas ayaad ka baareysaa qaamuuska macnaheeda.
Tusaale eraygan المتدارك haddii aan ka bixino xarfaha dheeraadka ah waxaa noo soo baxaya درك oo ah erayga asalkiisa.
2) Waxaa lagu celinayaa xarafkii laga tuurey erayga ee uu lahaa asal ahaan marka laga raadinayo qaamuuska sida: Ina ابن oo waxaa laga tuurey woowgii: بنو oo markaanu raadineyno wuxuu noqonayaa (ب ن و).
Qaamuuska ugu caansan ee sidan u qoran waa مختار الصحاح ee uu qorey الرازي oon ku talajiro inaan soosaaro tarjamadiisa oo af soomaali ah mardhow hadduu Eebbe yiraahdo.
Qaamuusyada carabiga ugu caansan ee sidan u qoran waa القاموس المحيط للفيروزآبادي iyo لسان العرب لابن منظور qaamuuskan dambana waa qaamuuska ugu weyn qaamuusyada carabiga oo dhan.
Waana in ardayga uu heystaa ugu yaraan qaamuuskan yar مختار الصحاح si uu uga faaideysto barashada afka carabiga.
Waxaa hadalka loo xoojiyaa adigoo hadalka ku celiya, dhaarta, iyo inuu qaato qodobada xoojinta sida: Xoojinta magacyada waa (إن وأنّ، ولكن ولام الابتداء), xoojinta falalkana waa (قد واللام ونوني التوكيد).
Casharkeenan wuxuu ku saabsan yahay xoojinta falka oo lagu xoojinayo nuunka culus ama kan fudud sida: Hadduusan samayn waxaan farayo runtii waan xiri oo wuxuuna noqon kuwa la hooseysiiyey.
Falka layaqaanaha iyo falka lamayaqaanaha الفعل المعلوم والفعل المجهول
Marka weerta lagu sheego falaha falka sida: Wuxuu aqriyey Saliim casharkii, wuxuuna aqrinayaa saaxiibkiis berito (قرأَ سليم الدرس، ويقرؤه رفيقه غداً) waa falka layaqaanaha, haddiise aan la sheegin falaha sida: Waxaa la aqriyey casharkii, waxaa la aqrin doonaa casharkii (قُرِئ الدرسُ، وسيُقرأُ الدرسُ) waa falka lamayaqaanaha.
Hadduu ku koobnaado saamaynta falka falihiisa sida: wuu seexday ilmihii نام الطفل markaasi falku waa magudbe.
Haddiise uu uga gudbo saamaynta falaha lafalihiisa sida: Wuxuu soo gatay walaalkaa kitaabاشترى أَخوك كتاباً kolkaasi waxaa la yiraahdaa gudbe.
Falalka madhamaha waxay ku jirtaa weerta magaca ah iyadoo ka dhigaysa mid waqti cayiman dhacay ama qaab cayiman u dhacay, waxayna u dhexeysaa falalka dhamaha iyo qodobada "xarfaha macnayaalka" ((أحرف المعاني)). Waana labo koox oo waaweyn kooxda "ahaa" ((كان)) iyo kooxda "sigtey" ((كاد)).
Ahaa كان, noqdey iyo "waabereystey" أَصبح, noqdey "barqadsadey" أَضحى, noqdey "socdey" ظل, noqdey "fiidsadey" أَمسى, noqdey "dhaxay" بات sida: Waxaan ku waabereystey anigoo caafimaad qaba أَصبحت بارئاً, mar marna goor go'an ma sheegto sida waaberiga الصباح, fiidka المساء oo waxaa lagala jeedaa "noqdey".
"Inta" دام waxaa loo adeegsadaa qaab gooni ah sida: Aqri inta aad firfircoon tahay أَقرأ ما دمتُ نشيطاً, waxaana horteeda galeysa "waxa" ((ما)).
Erayadan ((برح، انفك، زال، فتئ، رام، ونى)) oo dhan macnohoodu waa weli. Waa inse hortooda ahaataa diidmo xaraf ama magac ama fal ama diido iyo dhawaaqto sida: Weli walaalkaa wuu xanaaqsan yahay ما زال أَخوك غاضباً, weli waad xasuusataa balankaagii لا تفتأ ذاكراً عهدك, weli waxaan ahay dagaal yahan أَنا غير بارح مجاهداً.
Noqdey ((صار)) sida: wuxuu noqdey biyihii baraf صار الماءُ جليداً.
Ma aha walaalkaa socdaale إِنْ أَخوك مسافراً oo la mida (إِنْ أَخوك إِلا مسافرٌ - إن مسافرٌ أَخوك).
Ma nihin gafayaal ما نحن مخطئين oo la mida (ما نحن إلا مخطئون - ما مخطئون نحن - ما إن نحن مخطئون).
Qof ma jiro Khaalid ah لا أَحدٌ خالداً oo la mida لا خالدٌ أَحد.
Wey shalaayeen mana jirto saacad la shalaayo ندموا ولات ساعةً مندم.
Falalka dhowaanshaha (أَفعال المقاربة): كاد، كرب، أَوشك: Waan ku soo gaari rabey كدت أَلحقك, roobku wuu di'i rabaa كرب المطر يهطل.
Falalka filashada (أفعال الرجاء): عسى، حرى، اخلولق: waxaa laga yaabaa inuu Eebbe caafimaad ku siiyo عسى الله أن يشفيك, waxaa laga yaabaa in dhibka laga qaado اخلولق الكرب أَن ينفرج.
Falalka bilaabashada (أَفعال الشروع): "Iwm شرع، أَنشأً، طفق، قام، هبَّ، جعل، علِق، أَخذ، بدأَ، انبرى " إلخ sida: Waxay bilaabeen beeraleydii iney goostaan طفق الزراع يحصد, waxay bilaabeen tartamayaashii iney ordaan المتسابقون يعْدون انبرى.
Isbadalka shaqalka erayga u dambeeya iyo ismabadalka erayga الإعراب والبناء
Isbadalka shaqalka erayga u dambeeya oo ay ku xiran tahay halka uu kaga jiro weerta ayaa la yiraahdaa: الإعراب. Ismabadalka erayga u dambeeya oo qaab kaliya oo aysan ku xirnayn halka uu kaga jiro hadalka ayaa la yiraahdaa: البناء.
Falka joogtada wuxuu noqon karaa mid hadda la joogo iyo mid soo socda, hadduu qaato mid ka mida xarfaha wax kordhaba ((أَن، لن، كي، إِذن)).
Laba mid ayaa dhacayso mid waxaa la kordhabayaa ba’da oo ah xarafka u dambeeya sida: Ma tegayo (لن أَذهبَ), hadduu yahay falalka shanta ah halkii la kordhobi lahaa ma qaadanayo xarafka nuunka: Ma tegeysaan (لن تذهبوا..). Midda kalena wuxuu noqonayaa xaraf tilmaamaya wax dhici doona.
Reebka joogtada waxaa la reebayaa xarafka u dambeeya hadduu erayga yahay kaan isbadalin sida: Ma uusan socdaalin (لم يسافرْ), waxaa laga tegayaa xarafka u dambeeya hadduu yahay erayga isbadala sida: Ha tuurin (لا ترمِ), waxaana laga tegayaa nuunka hadduu yahay falalka shanta sida: Ha daahina (لا تتأَخروا).
Magac kasta oo loogu yeero wax gaar ah ayaa la yiraahdaa garto sida: Adiga أنت, Beyruut بيروت. Magaca aan loogu yeerin wax gaar ah waxaa la yiraahdaa lamagarto sida: Nin رجل iyo ina boqor أمير.
Gartooyinka waa toddobo magac uyaalka, magaca gaarka ah, magaca muujiyaha, magaca xiriiriyaha, gartada qodobka (ال) iyo haddii loo geeyo garto iyo gartada dhawaaqtada ah.
Magac uyaalka waa sida: Aniga أَنا, adiga "labka" أَنت, adiga "dheddig" أَنتِ, labadiina أَنتما, idinka أَنتم, idinka "dheddig" أَنتن, isaga هو, iyada هي, labadooda هما, iyaga هم, iyaga "dheddig" هنَّ, annaga نحن.
Waa magac si gooni wax loogu yeero sida: Khaalid خالد, Abuubakar أَبو بكر, Dimishiq دمشق, Ummu xabiiba أَم حبيبة.
Kuwa labka ah: Kani ذا, labadan ذَيْن iyo ذان, kuwaasi أُولاءٍ.
Kuwa dheddiga ah: Tani ذِهْ, تِهْ, ذي, تي. labadan تان iyo تَيْن, kuwaasi أُولاءِ.
Halka goobta: Halkan هنا, halkaasi ثَمَّ iyo ثَمَّةَ.
Magacyadan waxay qaataan ha'da soojeedista ها)) التنبيه)), waxaan ka ahayn (ثمة) sida: Kani هذا, kuwaasi هؤلاء, halkani ها هنا.
Muujiyahaasi waxaa gadaal ka raaca kaafka qofka lala hadlayo xarafkaasi oo qaata kaafka magac uyaalka keliga, labaadlaha, kooxda, labka iyo dheddiga sida: Buurtaasi ayaa halkaasi ah ذاك الجبل هناك, wargeysyadiinan waa kuweenii تيكم الصحيفة لنا, kuwiinan waa wixii aad codsateen ذا كُنّ ما طلبتُنّ iyo kuwiinan waa wixii aad codsateen ذاكم ما طلبتم.
Waxaa kaloo ay qaadataa laamka muujiyahiisu ay tahay fogaanshaha sida: Halkaasi buurtaasi agteeda هنالك عند ذلك الجبل, wargeyskaasi waa keygii تلك الصحيفة لي.
Waxaa loo dhexeysiiyaa magac uyaal soojeedinta ((ها)) iyo magaca muujiyaha sida: Waa aniga kan ها أَنذا, waa idinka kuwaasi ها أَنتم أُولاءِ sida badana waxaa loo dhexeysiiyaa kaafka sidii: Sidaas oo kale هكذا.
Magacyada xiriiriyaalka waa laba qeybood: Qaybta xiriiriyaalka gaarka ah iyo qaybta wadaaga ah.
Kuwa labka ah: Kii الذي, labadii اللذان iyo اللذَيْن, kuwii الذِين, kooxda labka ah الأُلى.
Kuwa dheddiga ah: Tii التي, labadii اللتان iyo اللتيْن, kuwii اللاتي, kooxda dheddiga اللائي.
T) Xiriiriyaalka wadaaga ah waana shan: Qof من, wax ما, kii أيُّ, kii ذا, kii ذو
1) من, Waxaa loo adeegsadaa wixii garaad leh iyo waxaan lahaynba sida: Wanaaji qoftii ku nuujisey أَحسن لمن أَرضعتْك.
Eebbana wuxuu ka abuuray xoolo kasta biyo qaar ka mida waa xamaarato qaarna waa laba lugoodle qaarna afar lugoodle.
2) ما, Waxaa loo adeegsadaa wixii garaad leh iyo waxaan lahaynba sida: Keen wixii aad heyso أَحضر ما عندك, u qeybi ardadaada laba koox صنّف ما عندك من الطلاب صنفين.
3) أَيُّ, Waxaa loo adeegsadaa garaadlaha: La kulan kii aad jeceshahay قابلْ أَيًّا أَحببته.
4) ذا, Wuxuu noqdaa magac xiriiriye hadduu ka hormaro weydiinta ((ما)) ama ((منْ)).
5) ذو, Waxay gaar u tahay lahjada qabiilka طيء sida: Waxaa yimid kii ku sharfay جاء ذو أكرمك.
Magaca gartada wuxuu qaataa oo lagu yaqaan gartada ((ال)).
1) Makordhaha saddax xaraflaha ah sida: Nin رجُل.
2) Makordhaha afar xaraflaha ah sida: Jacfar جَعْفَر.
3) Makordhaha shan xaraflaha ah sida: Geed mirihiisu sidii cambaruudka سفَرْجَل.
1) In la soo celiyo xaraf ka mida xarfihiisa asalka ah sida: Jilbaab جلْباب asalkeeda "جلب".
2) In lagu kordhiyo mid ka mida xarfaha dheeraadka tobanka ah oo ay wada yihiin xarfahan: (سأَلتمونيها) sida: Kulan اجتماع asalkeeda "جمع".
Alifka gaaban iyo ya'da dhimanaha iyo hamzada ladheereeyay المقصور والمنقوص والممدود
1) Alif gaabka waa magac kasta oo isbadala oo ku dhamaado alif sida: Wiilka الفتى.
Waana alifka iskaroga asalkiisa woowga ah ama ya'da, tusaale ahaan alifka الفتى asalkiisu wuxuu ahaa ya' oo wuxuu muuqdaa kolkuu yahay kooxda labada ah sida: Laba wiil فَتَيَان, alifkana العصا asalkiisu wuxuu ahaa woow sida: Labo ul عصوان.
2) Ya'da dhimanaha waa magac kasta oo isbadala oo ku dhamaado ya' sida: Garyaqaanka المحامي.
3) Erayga xarfihiisu ismabadalaha ah ee ladheereyn waa sida: Geel جمل. Eraygase xarfihiisu ismadalaha ah ee ladheereeyey waa magac kasta oo isbadala oo ku dhamaada hamzo alifka dheeraadka ah ka dib sida: Naag quruxsan حسناء.
Toosanaha - dadbanaha - xaraf ahaanta - fasirnaanta
الحقيقي - المجازي - اللفظي - المعنوي
Magaca labka ee dadka iyo xoolaha oo u kala baxa lab toosane sida wiil غلام iyo dawaco "lab" ثُعْلُبان. Iyo magaca dheddiga ee dadka iyo xoolaha oo u kala baxa dheddig toosane sida gabar بنت iyo أَتان dameerta.
Dheddigga xaraf ahaanta waa magac kasta oo qaata mid ka mida sumadaha dheddiga waana ta' yarta, alifka gaaban iyo alifka dheer ((التاء المربوطة والألف المقصورة والألف الممدودة)), waxaase jirta mar ay muujineyso labnimo sida: Dalxa iyo Zakariye طلحة وزكرياء "magac nin".
Dheddiga fasirnaanta waa magac kasta oo qaadan mid ka mida sumadaha dheddiga sida: Sucaad سعاد.
1) Sumadda koowaad: Ta' yarta waa sida: Garyaqaanad محامية.
2) Sumadda labaad: Alif gaabka waa sida: Haraad, haraadsan tahay عطشان: عطشى.
3) Sumadda saddaxaad: Alifka dheer waa sida: Jaale, jaaley tahay أَصفر: صفراء.
Keliga waa wax hal ah sida darbiga جدار, gabar فتاة, qaran أمة, labadana waa wax labo ah المثنى isku mida qoraalka iyo macnaha iyadoo lagu darayo alif, nuun ama ya' iyo nuun sida: Labo gabdhood فتاتان, kooxdana waa wixii labo ka badan isagoo iskabadalaya qaabkii keliga ama qaata xarfo dheeraad ah sida: Muuqaal: muuqaalo صُورة: صُور, guuleyste: guuleystayaal ناجح: ناجحون iyo gabar: gabdho فتاة: فتيات.
Kooxaha waa saddax kooxda labka toosanaha جمع مذكر سالم, kooxda dheddiga toosanaha جمع مؤنث سالم iyo kooxda matoosanaha جمع تكسير.
Waa wixii ka badan laba oo lagu daro woow iyo nuun qaabka falaha sida: Kuwaasi waxay isku raaceen ganacsigooda (هؤلاء موفقون في تجارتهم) ama ya' iyo nuun qaabka lafalaha iyo lahaanshaha.
2) Kooxda dheddigga toosanaha جمع المؤنث السالم
Waa wixii ka badan laba oo lagu daro alif iyo ta' sida: Way aqriyeen ardaydii "dheddig" dadaalayey (قرأت طالبات مجتهدات).
Koox kasta oo iskabadasha qaabkeeda keliga ayaa la yiraahdaa koox matoosane sida: Buur: buurar جبل: جبال.
Magaca loo rogayo qaabka wax yar ((فُعَيْل)) ayaa la yiraahdaa magaca yar. Wuxuuna muujiyaa yaraanta qaradiisa sida: Kitaab-yar (كُتَيِّب).
Haddii magac gadaashiis lagu daro sida Dimishiq (دمشق) ya'da labalaabanta ياء مشددة iyadoo la rabo inay wax la xiriirto markaasi wuxuu noqonayaa magac xiriirto sida: Kani waa tolmada reer Dimishiq (هذا نسجٌ دمشقيٌّ).
Magaca labashaqlanaha iyo laba mashaqlanaha الاسم المنون وغير المنون
Magacyada badankood waxay qaataan labashaqlanaha qaababka isbadaladooda oo dhami isagoo godan ama kordhoban ama hoosdhoban sida kaasi waa shimbir هذا طائرٌ, waxaan arkay shimbir رأَيت طائراً, waxaan fiiriyey shimbir نظرت إِلى طائر.
Magacyadase aan qaadan labashaqlanaha waa sida: Magacyo gaar, astaamo iyo magacyo xarafkooda u dambeeya yahay alifka dheddigeed ama yahay qaabka kooxda badan.
Magac faleedka iyo magac magac faleedka المصدر واسم المصدر
Magac faleedka iyo magac magac faleedka waa sida ogaaday علِم ogaansho علْماً.
Magacyada asalka ah waa toddobo: Magaca falaha, magaca lafalaha, astaanta u egtada, magaca barbardhigga, magaca goorta, magaca goobta iyo magaca qalabka.
Magaca falaha wuxuu sheegaa qofkii sameynayey falka sida: Ma wuxuu qorayaa walaalkaa casharkiisii أكاتب أَخوك درسه.
Magaca lafalaha waa sida: Lagaraacay مضروب.
3) Astaanta u egtada magaca falaha
Astaanta u eg magaca falaha waa sida: Dabeecad wanaagga كريم الخلق.
Waxaa lagu qaabeeyaa qaabka ka badan ((أَفعل)) sida: Labadiinaba garaad ayaad leedihiin hase ahaatee deriskaa ayaa kaa garaad badan oo kaa garanaaya كلاكما ذكي لكن جارك أَذكى منك وأَعلم.
5) Magaca goorta iyo 6) magaca goobta
Magaca goorta iyo magaca goobta waa sida halkan waxaa ku duugan xoolo هنا مدْفن الثروة, shalay waxaa tartamayey labo orod yahan أَمس متسابَق العدّائين.
Waxaa loo adeegsadaa magaca qalabka qaabkan مِفْعال. Magaca qalabka waa sida: Fure مفتاح.
Asalkuna wuxuu ahaa “فتح” oo ah furey.
Waa la godayaa magaca hadduu noqdo fale ama utaagane fale ama yeele ama sheegto ama magaca ahaa iyo walaalaheed كان وأخواتها iyo wixii la socda ama sheegtada in iyo walaalaheed إن وأخواتها.
Falaha waa qofkii sameynayey falka sida: Way aqrisey ardayadii (قرأت الطالبةُ).
Utaaganaha falka waa sida: Walaalkaa wuu jeexan yahay dharkiisa أَخوك ممزَّقٌ ثوبُه. Macne ahaan waa lafale illeen asalku wuxuu ahaa waxaad jeexeysaa dharka walaalkaa أَنت ممزِّقٌ ثوبَ أَخيك.
Weerta magaca ah waxay ka kooban tahay yeelaha iyo sheegtada sida: Khaalid waa socdaale (خالد مسافر).
Sheegtada (runtii) iyo walaalaheed خبر (إن) وأخواتها Macnayaalka qodobyada معاني الأدوات
((إِنَّ وأَنَّ)) waxay xoojiyaan weerta sida: Runtii Zuheyr baa nasoo raacaya, waxaanba runtii kuu maleeyay socdaale (إن زهيراً يصحبنا، ظننت أَنك مسافر) Ayaa ka xoojisan sida: Zuheyr ayaa nasoo raacaya, waxaan kuu maleeyay socdaale (زهير يصحبنا، ظننتك مسافراً).
((كأَنَّ)) Sidii iyo xoojinta sida: Waxayba muujiyeen fardooleydii wacdarooyin ineyba runtii yihiin oo kale socdaalayaal (ثبت الفرسان على الجياد كأَنهم الأَطواد).
((ولكنَّ)) Hase ahaatee iyo xoojin sida: Waxaa yimid ardadii hase ahaatee waxaa maqan Saliim (حضر الطلاب لكنَّ سليماً غائب), xoojintase waa sida: Haddii aad iga ogolaan lahayd waan kuu abaalgudi lahaa, adiguse runtii igama aadan ogolaan (لو استجبتَ لي لكوفئت، لكنك لم تستجب).
((ليت)) Rabitaanka sida: Haddaad na raaci lahayd (ليتك تصحبنا).
((لعل)) Sidoo kale ((علَّ)) lagayaabo waa sida: Dadaal waxaa lagayaabaa inaad ku guuleysato kolkan (اجتهد لعلك تنجح هذه المرة). Marna waxay noqotaa "si" sida: Shaqee si aad u soosaarato nololmaalmeedkaada (اعمل لعلك تكسب قوتك).
((لا)) Diidada sida: Ma jooga nin qolka (لا رجلَ في القاعة).
Lafalaha magacyada waa lafalaha dhan, lafalaha, lafalaha dartiis, lafalaha lajira, lafalaha goorta iyo goobta, qaabka falka, kalasaaridda, kabaxsanidda, dhawaaqtada iyo raacdada lafalaha.
Lafalaha dhan waa sida: Waxaan ordaa aroor kasta orod أَعدو كل صباح عدْواً.
Lafalaha waa sida ma cabin walaalkaa cabitaankiisii لم يشرب أَخوك شرابه, magac uyaalkana wuxuu noqdaa lafale sida waan ku sharfay أَكرمتك, adiga ayaanu ku caabudaynaa إِيّاكَ نَعْبُدُ.
Lafalaha dartiis waa sida waxaan u istaagay weyneyn dartaada ah قفت إجلالاً لك.
Lafalaha lajira waa sida waxaa socdaalay walaalkay aabihiisna hortii سافر أخي وأبوه قبله.
Lafalaha goorta iyo goobta المفعول فيه
Lafalaha goorta iyo goobta waa sida waxaan imid maalintii khamiista qaadiga hortiisa حضرت يومَ الخميس أَمامَ القاضي, maalinta khamiista waxay tilmaantey goorta falka (يومَ الخميس), qaadiga hortiisana waxay tilmaantey goobtiisa (أَمامَ القاضي).
Falkaabyada waxay u kala baxaan rogmatada المتصرفة iyo marogmade غير متصرف.
Falkaabyada rogrogmada الظروف المتصرفة sida: Maalinta khamiista way dhowdahay يومُ الخميس قريب.
Falkaab marogmade ظرف غير متصرف sida: Waxaan imaan doonaa casirka ka dib سأحضر من بعد العصر.
Falkaabyada goobta ee ismabaddalaha ظروف المكان المبنية: Sida: Aad meeshii aad ka timid اذهب من حيث أَتيت.
هنا - Istaag halkan قف هنا.
ثَمَّ - Fadhiiso halkaas اجلس ثَمَّ.
أين - Halkee usocdaashey? أين سافرت؟.
عل - Ma waxaad nagala hadleysaa kor? أتكلمنا من علُ؟.
دون - Kitaabka wuxuu yaalaa kitaab-saarka hoostiisa الكتاب دونَ الرف.
إذا: Goortada timaadada sida: Hadduu yimaado walaalkaa ila socodsii إذا جاءَ أخوك فأَخبرني.
إذْ: Goortada tagtada sida: Kolkaasi waxay ahayd markuu dhacay dhulgariirka كان ذلك إذْ وقع الزلزال.
أيان: Wuxuu weydiinayaa goorta maalinta dagaalka يسأَل أيانَ يوم المعركة.
قطُّ: Been ma aanan sheegin weligey ما كذبت قطُّ.
عوض: Ma usameyn doono wax dhaafsasho لن أَفعله عوضُ.
بينا وبينما: Mar aan taagnaa ayuu yimid walaalkaa بينا أَنا واقف حضر أَخوك, wuxuu soo galey Khaalid mar aanu wadahadleyney دخل خالد بينما نحن نتحاور.
أمسِ: Wuxuu yimid ina boqorkii shalayto حضر الأَمير أَمسِ.
ريثَ: Istaag inta aan tukanayo قف ريثَ أُصلي.
لمَّا: Markuu aqriyey waan la dhacney لما قرأَ أُعجبنا به.
مُذ، منذُ: Goortada tagtada sida: Fuley ma ahayn tan iyo intii aan garaadsadey ما جبنت منذُ عقلت.
أَنَّى: Goormaad timid? أَنَّى حضرت؟:(متى) goobtaad fadhiisato waad ku nasan أَنَّى تجلسْ تسترح (أَين).
عند: "Xagga" waa iga soo tegey خرج من عندي, wuxuu socdaaley gabaldhicii سافر عند الغروب.
لدى: "Heysasho" waxaan heystaa toban "diinaar" lacag ah لديَّ عشرة دنانير, wuxuu yimid kolkii qorraxdu soobexeysey لدى طلوع الشمس حضر.
لدُنْ: "Xagga" xagganaga ayaanu ka barney aqoon.
Qaabka falka waa sida waxaan la kulmay hooyadaa oo faraxsan (قابلت والدتك مسرورةً) qaabkii falka waa faraxsan (مسرورة) qofkii faraxsanaa waa hooyadaa (والدتك) falihii qaabka waa (قابلَ).
Waxaa jira jaad kale oo la yiraahdo qaabka xoojinta الحال المؤكد sida: Waxaanu kuugu soo dirney dadka rasuulnimo.
Kalasaaridda waa sida: Waxaan leeyahay soddon “kitaab” oo aan jeclahay (عندي ثلاثون كتاباً أَنا بها قريرٌ عيناً).
Kalasaaraha wuxuu u kala baxaa kalasaaraha gaarka ah تمييز الذات iyo kalasaaraha xiriirtada تمييز النسبة.
B) Kalasaaraha gaarka ah waa sida: Qolka waxaa jooga labaatan ardey hortooda uu yahay intaasoo kitaab ah (في القاعة عشرون طالباً أَمامهم كذا كتاباً).
T) Kalasaaraha xiriirtada waa sida: Anigaa ugu xoolo badan أَنا أَكثر مالاً.
B) Tirooyinka ka bilaabata (3- 9) waxaa lala dheddigeeyaa tirooyinka labka ah, waxaana lala labeeyaa tirooyinka dheddiga ah qaababkeeda oo dhan keliga ama lagu daro ama lasocoto sida: Armaajada waxaa yaala lix wargeysyo ah iyo toddobo qalimo iyo saddax iyo toban kitaab iyo shan iyo toban warqado ah iyo siddeed iyo lixdan buug iyo afar iyo konton kaarar ah (في الخزانة ست مجلات وسبعة أقلام، وثلاثة عشر كتاباً وخمس عشرة رسالةً، وثمانيةٌ وستون دفتراً وأربعٌ وخمسون بطاقةً). Tirada tobnaadse waxay leedahay laba qaab: way isku raacaan tiradiisa haddii lagu daro mid kale sidaad aragtey saddax iyo toban kitaab, shan iyo toban warqado ah (ثلاثة عشر كتاباً، خمس عشرة رسالة) wuuse ka soohorjeedaa markuu keli yahay sida: waxaa gudbey toban arday ah iyo toban arday "dheddig" ah (نجح عشرة طلاب وعشر طالبات) kowga الواحد iyo labada الاثنان waxay ku raacaan tirada qaababka oo dhan. Sidoo kale markaanu leenahay: Maanta waa toddobo iyo tobankii Rajab هذا اليومُ السابعَ عشرَ من رجب iyo habeen dambena waa sagaal iyo toban غداً الليلةُ التاسعةَ عشرةَ.
Markii aad aqrineysid tirooyinka waxaad ka bilaabeysaa xagga midig oo waxaad leedahay Waxay ka baxeen sanadkii kun sagaal boqol iyo shan iyo afartankii 1945: كان الجلاءُ سنة خمس وأَربعين وتسعمئة وأَلف. T) Waxaa udhiganta tirada erayo saddax ah oo kala ah: كذا، كأَيِّنْ، كم.
1) كذا: "Intaasoo" waxa la adeegsadaa kolkii aad ka hadleysid tirada ha yaraatee ama ha badnaatee sida: Waxaan heystaa intaasoo kitaab ah عندي كذا كتاباً. Waxaan arkey tuulo hebel iyo tuulo hebel رأيت كذا وكذا قريةً.
2) كأَيِّنْ (كأَيٍّ) "Meeqa" waxaa loo adeegsadaa waxa badan sida: Meeqa kitaab ayaad aqrisey (كأًين من كتابٍ قرأت).
3) ((كم)) "Meeqa" waxaa loo adeegsadaa laba qaab: Weydiin iyo sheegto.
Weydiinta الاستفهامية waxaa la adeegsadaa kolkii aad rabtid inaad ogaato tirada sida: Meeqa lacag ah ayaad heysataa? (كم ديناراً عندك؟).
Sheegtadase الخبرية (كم) waxay sheegtaa waxa badan sida: Meeqa waano ayaa ku soodhaaftey oodan kuwaano qaadan! (بكم عبرةٍ تمرُّ فلا تتعظ!).
Kabaxsanidda waa sida way faaideen ganacsatadii Khaalid mooyee (ربح التجار إلا خالداً).
Qoddobada kabaxsanida أدوات الاستثناء waa siddeed: ((إلا، غير، سوى، خلا، عدا، حاشا، ليس، لا يكون)).
إلا: "Mooyee" waa xarafka kabaxsanida sida badan sida: Ma uusan imaan walaalkaa mooyee (لم يحضر إلا أَخوك). Waxayna qaadataa macnaha "ahayn" ((غير)) sida: Haddii ay ahaan lahayd labadooda "cirka iyo dhulka" Eebbayaal aan ahayn Eebbe way xumaan lahayd labadoodaas. Waxayna qaadataa macnaha "hase ahaatee" ((لكن)) sida: Kuguma aan soodejin Qur'aanka inaan kugu dhibno hase ahaatee waano qofkii cabsanaya.
غير وسوى: Ninkan ma xuma, wuxuu leeyahay astaamo aanan ahayn waxaan kuu sheegey (هذا رجلٌ غيرُ سيءٍ، له صفاتٌ سوى ما ذكرت), waxayse qaadataa macnaha "mooyee" ((إلا)) ee kabaxsanida sida: Waanu fahamney casharkii aan ka ahayn Naziir (فهمنا الدرس غير نذيرٍ).
ما خلا، ما عدا، ما حاشا: Erayadan haddii ay lasocoto (ما) waa in lakordhobaa: Way aqrinayaan ardadu waxaan ka ahayn laba iyaga ka mida (يقرأُ الطلاب ما عدا اثنين منهم).
ليس، لا يكون: Sida: Waxaa socdaaley reerkii aan ka ahayn Amiirka (سافر القوم ليس الأَميرَ) ama (لا يكون الأَميرَ).
Dhawaaqtada waa sida Khaalidow يا خالد, Cabdullaahiyow أيا عبد الله, mar walbana waa lakordhobayaa ka dib qodobka dhawaaqtada. Haddiise magacu aanu isbadalin sida caadiga ah, wuxuuna ahaanayaa sidiisii hore sida: Siibawayh-yahow يا سيبويه, kanow يا هذا.
1) Xarfaha dhawaaqtada أحرف النداء waa siddeed: (أ) iyo (أيْ) waxayna noqdaan dhawaaqtada dhow sida: Khaalidow, walaalkeeyow (أَخالد، أَيْ أَخي) iyo ((يا، آ، آي، أَيا، هيا)) waxayna noqdaan dhawaaqtada fog iyo (وا) waxay noqotaa gaar ahaan baroordiiqa sida: Alla madaxeey (وارأْسي).
(يا): Waa tan ugu muhiimsan oo waa dhawaaqtada dhow, fog iyo gargaarsashadaba sida: Hantiilayaalow saboolka gaajada uga gargaara (يا للأَغنياء للفقراء من الجوع) iyo baroordiiqa sida: Alla madaxeey (يا رأْسي) iyo Alla Eebbow (يا أَللهُ).
Meelaha lahaanshaha magaca مواضع جر الاسم
Lahaansho ayuu noqonayaa magacu hadduu ka horreeyo xarafka meeleeyaha ama lagu daro magac hore.
.الباء، من، إلى، عن، على، في، الكاف، اللام، رُبّ، حتى، مُذْ، منذ، واو القسم، تاء القسم، خلا، عدا، حاشا
1) الباء: Kudhejinta "toosan" sida: Waxaan qabtey gacantaada (أمسكت بيدك), ama dadban sida: Waxaan soo dhaafey gurigaagii (مررت بدارك), caawinta sida: Waxaan ku cuney qaaddo (أكلت بالملعقة), wacnaanta sida: Gardaradaada darteed ayaan kaaga goostey (بظلمك قوطعت), udhiganta sida: Uqaado kitaabka buugga ama lacag (خذ الكتاب بالدفتر أو بدينار), badalka sida: Alla yaa iigu beddelo xoolihiisa caafimaad (ليت له بماله عافية), falkaabka sida: Waxaan soodhaafey Dimishiq habeen (مررت بدمشق بالليل), lasocotada sida: Bax adoo nabad ah (اذهب بسلام), dhaarta sida: Waxaan ku dhaartey Eebbe (أقسمت بالله).
2), 3) تاء القسم وواوه: Ta'da dhaarta iyo woowgeeda sida: Waxaan ku dhaartey Eebbe (تالله), woowgana sida: Waxaan ku dhaartey Eebbe (والله).
4) الكاف: Sidii sida: Wuxuu u ciyey sidii libaaxii (صرخ كأسد).
5) اللام: Ugaar ah sida: Eebbaa mahadda iska leh (الحمد لله), "u" sida: Waxaan u soo noqdey gurigeygii (عدت لداري), noqoshada sida: Waxay udhiseen iney burburiyaan (بنوا للخراب), falkaabka sida: Sooma "bisha" aragtideeda (صوموا لرؤيته), gargaarsasho sida: Hantiilayaalow (يا للأغنياء), layaabka sida: Heersare! (يا للروعة!).
6) عن: "Ka" sida: Waxaan ka socdaaley Beyruut (سرت عن بيروت), kadib sida: Xoogaa yar kadib wey shalayn doonaan.
7) في: Falkaabka toosan sida: Waxaan joogey Ramadaankii Dimishiq (أقمت في رمضان في دمشق), dadban sida: Waxaa idinkugu sugnaadey qofkii qof dila in ladilo nolol. Darteed sida: Waxay u gashey cadaab naag mukulaal ay xirtey darteed ((دخلت النار امرأة في هرّة حبستها)).
8), 9) مذ ومنذ: Tan iyo sida: Lama aanan hadlin tan iyo saddax maalmood (لم أكلمه منذ ثلاثة أيام).
10) من: Bilaabashada "ka" sida: Waxaan ka baxay guriga (سرت من الدار), qaar sida: Bixiya wixii aad jeceshihiin (أنفقوا مما تحبون), caddaynta sida: Wixii xoolo ah ood heysato keen (ما عندك من مال فأحضره), beddelka sida: Wax kaaga tarimeyso doodda runta (لا يغنيك الجدل من الصدق شيئاً), darteed sida: Dadaal xumadaada darteed ayaad ku jabtey (من تقصيرك خسرت).
11) إلى: "Tan iyo, ku" Dhamaadka sida: Waxaan soojeedey tan iyo waaberigii (سهرت إلى الفجر). Xagga عند sida: Aqriska ayaan ka jeclahay xaggeyga hadalka (القراءة أحب إلي من الحديث).
12) رُبّ: Lagayaabo sida: Waxaa lagayaabaa inuu dhibnoo yahay (رب مؤذٍ لنا).
13) على: Kor "toosan" sida: Kitaabka wuxuu kor saaran yahay kitaab-saarka (الكتاب على الرف) ama dadban sida: Abaal ayaad igu leedahay (لك عليّ فضل), darteed sida: Wuu isharfey wixii aan u sameeyay darteed (أكرمني على نفعي له), lasocotada مع: Waan ku jeclahay caajisnimadiisa (أحبه على كسله), inkastoo sida: Waan ku jabey heshiiskii inkastoo aanan ahayn rajolaawe (خسرت الصفقة على أني غير يائس).
14) حتى: Dhamaadka "tan iyo" sida: Waxaan soojeedey tan iyo waaberigii (سهرت حتى الصباح), darteed "si" waxay la macno tahay laamka مرادفة اللام sida: Dadaal si aad uguuleysato (اجتهد حتى تفوز).
Lahaanshaha waa labo magac oo isla socda sida iikeen kitaabka Saciid iyo qalin qoriga (أَحضرْ كتاب سعيد وقلم حبر).
1) اللام Waxay tilmaantaa lahaansho ama ugaar ah sida: gurigeygii = guri keygii (داري = دارٌ لي).
2) ((من)) Waxay tilmaantaa caddayn sida: ushan waa geedka Khayzaraan (هذه عصا خيزرانٍ = هذه عصاً من خيزران).
3) ((في)) Waa falkaab sida: Waxaa iddaaliyey soojeedkii habeenkii iyo ilaalinta beeraha (أَتعبني سهر الليل وحراسة الحقول = سهرٌ في الليل وحراسةٌ في الحقول).
Lahaanshaha erayga waa sida: Waxaa isoo dhaafay nin madaxiisa daboolnaa مرَّ بي رجلٌ معصوبُ الرأْس.
Hadduu raaco erayga isbadalka erayga ka horeeyay ayaa la yiraahdaa raacdo تابع.
Raacdooyinka waa shantan: Xoojinta التوكيد, tilmaamaha النعت, la socotada العطف, fasirtada البدل, la socotada caddaynta عطف البيان.
Xoojinta waa eraygii oo la soo celiyey mar kale sida: Waa la heshiiyey waa la heshiiyey لقد تم الصلح لقد تم الصلح.
Tilmaamaha wuxuu sheegaa qofka yimid wuxuu yahay sida: Waxaa yimid Khaalid gabyaagii
La socotada waxay wada socodsiisaa laba eray iyadoo ka dhigaysa isku shaqal ama reeb sida: Waxaa aqriyey ardadii "labka" haddana ardadii "dheddigga" ka dibna ilmihii قرأَ الطلابُ فالطالباتُ ثم الأَطفالُ.
1) الواو: "Iyo" waa sida: Waxaa socdaaley Axmed iyo Saliim (سافر أَحمد وسليم).
2) الفاء: "Ka dib" waa sida: Waxaa socdaaley Axmed ka dibna Saliim (سافر أَحمدُ فسليمُ).
3) ثم: Dabadeed waa sida: Waxaa socdaaley Axmed dabadeed Saliim (سافر أَحمد ثم سليم).
4) حتى: "sidoo kale" sida: Waxaan cuney malaaygii sidoo kale madaxiisii أَكلت السمكة حتى رأْسَها.
5) أو: "Ama" sida: Waxaa wanaagsan inaad isku mashquulsid aqriska ama ciyaaraha يحسن أن تشغل نفسك بالقراءة أو الرياضة.
6) ((أم)) "Mise" sida: Ma adigaa guuleyste mise walaalkaa? أَأَنت الناجح أَم أَخوك؟.
7) بل: "Ee waa" sida: Ma socdaalin deriskaa ee waa adeegahooda ما سافر جيرانك بل خادمُهم.
8) لكنْ: Hase ahaatee sida: Ma socdaalin ardadii hase ahaatee qof ka socdey iyaga (لم يسافر الطلابُ لكنْ وكيلُهم).
9) لا: Ma aha sida: Waxaa guuleystey Maxamuud ee ma aha Saliim (نجح محمودٌ لا سليمٌ).
Fasirtada waa sida: Martigaaga maanta waa deriskaaga Khaalid ضيفُك اليوم جارُك خالد.
Lasocotada caddaynta waa sida: جاءَ خالدٌ التميميُّ معه أبو زيد عمرانُ.
Ka hadalka xarafka الكلام على الحرف
Xarfaha oo dhami waa ismabadalayaal مبنية wayna yar yihiin oo kama badna tiradooda siddeetan. Waxaana loogu yeeraa xarfaha macnayaalka, sidoo kale xarfaha alif ba'da حروف الهجاءِ waxaa loogu yeeraa xarfaha aan isbadalin.
Xarfaha macnayaalkooda waxay u kala baxaan shan qaybood: hal xarafle, laba xarafle, saddax xarafle, afar xarafle, iyo shan xarafle. Hal xarafluhu waa saddax iyo toban xaraf waxayna kala yihiin: Hamzada, alifka, ba'da, ta'da, siin, fa', kaaf, laam, miim, nuun, ha', woow iyo ya'.
(الهمزة): Alif gaabka waxaa loo adeegsadaa weydiinta, isla simidda iyo dhawaaqtada sida: Ma dhow yahay mise wuu fog yahay waxa la idiin yaboohay, waa isugu mid iyaga haddaad u digto iyo haddaadan u digin rumeyn mahayaan iyo deriskeenayahey annaga labada ah waxaanu deggannahay halkani إنا مقيمان ها هنا أجارتَنا.
Alla Yaziidow waxaan kaa filayaa inaan kaa heli doono saddaqo (يا يزيدا لآملٍ نيل بر), maxaa biyo ah oo maxaa cows ah! !يا ماءا ويا عشبا
(الباء) Dhejinta, darteedda, dhaarta, kaalmada sida: Waxaan qabtey walaalkey أمسكت بأخي, ka bixitaanka balamohoodii ayaanu naxariista uga fogeyney,
(التاء) Dheddiga, dhaarta sida: Waxay tiri xaaskii mudanaha, waxaan ku dhaartay Eebbe runtii Eebbaa naga kaa doortay.
(السين) Timaadada sida: Waxaa kuu muuqan doonto (maalin ka mid ah) maalmaha waxaadan ogeyn ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا.
(الفاء) Isku xigidda, ku xiran sida: Madaxweynaha waxaa u soo galey aqoonyahanadii ka dib madaxdii دخل عند الخليفة العلماء فالأمراء, haddaad jeceshihiin Eebbe waa inaad isoo raacdaan. Waxay noqotaa xaraf dheeraad ah iyadoo erayga qurxineysa sida: Qaado toddobo oo kaliya فقط خذ سبعة.
(الكاف) Sidii sida: Aqoonta waa iftiin oo kale العلم كالنور, kaasi waxaa (idin kugu) sugan waano, waxay noqotaa xaraf dheeraad ah sida ma jiraan wax la mid ah.
(اللام) Fartada, bilaabidda, dhaarta, u goonida sida: Ha bixiyo xoololow xoolihiisa, jannada (beerta) waxay gooni u tahay kuwa maqla (Eebbe) الجنة للطائعين.
(الميم) Waxay tilmaantaa kooxda labka sida: Waxaad ahaydeen kuwa islaweyn adduunka
(النون) Ka tegin iyo xoojinta sida: Wuxuu igula dardaarmey tukashada iyo waxaanu qaban foodiisa.
(الهاء) Hadal istaajinta sida: Maxaa ugu wacan لِمَهْ, isaga إياه magac uyaalka isaga waa (إيا) kaliya hase ahaatee ha'da ka dambeysa waxay sheegeysaa qof maqan.
(الواو) Kooxda, sii wadida, qaabka, lasocdaha iyo dhaarta sida inaan idiin caddayno oon ku sugno ilmagaleenada wixii aan doono, waxay ka baxeen guryahooda iyagoo kummanaan ah, iyo waxaan ku dhaartey Tiinka iyo Zaytuunka "labadan geed ma aha geedaha ay soomaalidu u taqaano Tiitiinka iyo Zeytuunka ee waa laba geedoo kale oo magacyadooda uun baa isku mid noqday".
(أما الثنائية) Laba xarafluhuna waa lix iyo labaatan waxayna kala yihiin aa, iz, al, am, an, in, aw, ay, ii, bal, can, fii, qad, key, laa, lam, lan, low, maa, muz, min, haa, hal, waa, yaa iyo nuunka culus.
(آ) Dhawaaqtada sida Cabdullaahiyow آعبدَ الله.
(أل) Qodobka gartada "ka" sida: Wuxuu idiin la yimaado rasuulka qaata.
(أم) Mise sida: Ma dhow yahay mise wuu fog yahay waxa la idiin balanqaaday.
(أن) Fasirtada "in" sida: Inaad soontaan ayaa idiin wanaagsan.
(إن) Shardiga "haddii" sida: Haddii aad naxariisato waa laguu naxariisan إن ترحم تُرْحَم.
(أو) Ama sida: Qaado kan ama kaas خذ هذا أو ذاك.
(أي) Dhawaaqtada iyo fasiridda sida iBarbaariyaheygow أيْ رب, kaasi waa casjad yacni dahab هذا عسجد أي ذهب.
(إي) Haa sida: Waxay ku weydiinayaan ma dhabbaa waxaad dhahdaa haa waxaan ku dhaartey iBarbaariyaheyga ee runtii waa dhab.
(بل) "Ee waa" sida: Ma bixin Khaalid ee waa Yuusuf ما ذهب خالد بل يوسف.
(عن) "Ka" sida: Waxaan ka baxay magaaladii خرجتُ عن البلد.
(في) Falkaab, lasocotada iyo darteed: Magaalada waxaa jooga tuugo في البلد لصوص,
(قد) Runtii iyo lagayaabo sida: Runtii waxaa liibaaney.
(كي) "Si" sida: Si aad u gaartaan كي تنالوا.
(لا) Diidada, dheeradka iyo diidmada sida: Ha ka quusanina naxariista Eebbe, maxaa kuu diidey inaad tukatid iyo xoolana ma bixiyo mana tukado
(لم) Diidmada joogtada sida: Lama dhalin waxna ma dhalo "Eebbe".
(لو) Shardiga "haddii" sida: Wuxuu jecel yahay midkood hadduu noolaan lahaa kun sano.
(ما) Diidmada sida: Kani ma aha dad.
(مذ) Tan iyo sida: Lama aanan hadlin tan iyo sanad ما كلمتُه مذ سنة.
(ها) Soojeedinta waxaana qaata magacyada muujiyaha sida: kan هذا iyo tan هذه magac uyaalada waa aniga kani هأنذا iyo waa idinkii هأنتم iyo weerooyinka sida: War saaxiibkaa ayaa taagan iridda ها إنّ صاحبك بالباب.
(هل) Weydiinta sida: Waagii ma beryay ? هل طلع النهار؟
(يا) Dhawaaqtada, baroordiiqa iyo soojeedinta sida dadow ((يأيها النّاس)),
(النون الثقيلة) Waxaa qaata falka laxoojinaya sida: Waa la xiri sideedaba ma qaadato tagtada.
(أما الثلاثية) Saddax xarafluhuna waa labaatan iyo shan waxayna kala yihiin aay, ajal, izaa, izan, alaa, ilaa, amaa, inna, anna, ayaa, balaa, zumma, jalal, jayri, khalaa, rubba, sowfa, cadaa, calla, calaa, laata, layta, munzu, nacam iyo hayaa.
(إذا) Islamarkii sida: Haddii ay ku dhacdo xumaan oo ay gacantooda ku keensadeen islamarkiiba waa kuwa rajadhiga.
(إنَّ) Xoojinta sida: Runtii Eebbe ayaa wax walba awooda, kaliya إِنَّما sida waxaa kaliya oo waano qaata inta garaadka leh.
(ثم) Dabadeed sida waxaa baxay dhalinyaradii ka dibna odayaashii خرج الشبان ثم الشيوخ
(سوف) Timaadada sida: Wuu arki doonaa سوف يرى
(منذ) Tan iyo sida: Lama aanan hadlin tan iyo sanad ما كلمتُه منذ سنة.
(هيا) Dhawaaqtada sida: Na Barbaariyeheenow noo naxariiso هيا ربَّنا ارحمنا
(وأما الرباعية) Afar xarafluhuna waa shan iyo toban waxayna kala yihiin izmaa, allaa, illaa, ammaa, immaa, xaashaa, xattaa, ka'anna, kallaa, laakin, lacalla, lammaa, lowlaa, lowmaa iyo hallaa
(إلا) Ka baxsanida "ka ahayn" sida: Cudur kasta wuxuu leeyahay daawo waxaan ka ahayn geerida لكل داء دواء إلا الموت.
(أما) Miyaa sida: Kuwii rumeeyey miyaa iyagu way og yihiin runtii inuu dhab yahay.
(حتى) Tan iyo intii sida: Tan iyo intii waaga ka baryayo.
(لكنْ) Hase ahaatee sida: Ma istaagin Zeyd hase ahaatee Camri buu ahaa ما قام زيد لكن عمروٌ
(لعل) Laga yaabo sida: Waxaa laga yaabaa hawada iney isbadasho لعل الجو يعتدل.
(أما الخماسية) Shan xarafluhuna waa hase ahaatee sida: Ma aydan dilin hase ahaatee ee Eebbaa dilay.
(أحرف الجواب) Xarfaha warcelinta لا ونعَمْ وبلى وإي وأجَلْ وجلَلْ وجَيْرِ وإنّ
(أحرف النفي) Xarfaha diidmada لم ولمّا ولن وما ولا ولات
(أحرف الشرط) Xarfaha shardiga إنْ وإِذما ولو ولولا ولوما وأمّا
(أحرف التحضيض) Xarfaha ku boorinta ألا وألاّ وهلاّ ولولا ولو ما
(الأحرف المصدرية) Xarfaha magac faleedka أنّ وأن وكي ولو وما
(أحرف الاستقبال) Xarfaha timaadada السين وسوف وأنْ وإنْ ولن وهل
(أحرف التنبيه) Xarfaha soojeedinta ألا وإما وها ويا
(أحرف التوكيد) Xarfaha xoojinta إنّ وأنّ والنون ولام الابتداء وقد.
Isbadalka shaqalka erayga u dambeeya ee weeraha إعراب الجمل
Weerta eraybixinta naxwaha waxa weeye wixii ka kooban sheegtada مسند iyo yeelaha مسند إليه haddii ay tahay weer dhan sida: Wuu cuney ilmihii (أكل الطفلُ) ama aysan ahayn weer dhan sida: Haddaad dadaasho (إن تجتهد).
Weerta ku bilaabata fal sida: Waxaan aqriyey casharkeygii (قرأت درسي) waxaa la yiraahdaa weer fal.
Weerta aan ku bilaabanna fal waxaa la yiraahdaa weer magac sida: Ma aha walaalkaa socdaale (ما أخوك مسافراً).
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galadiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Qaamuuska carabiga oo kooban.
محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي
Turjume: CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”
عبد الرزاق محمد علمي (ابن ورفا)
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada qaamuuskan oo ma dhowrsana
Waxaa daabacay Kirja kerrallaan Helsinki Finland
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan qaamuuskan
Haddii aad xiiseyneysid qaamuuskan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjubaanka qaamuuskan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ”elab@suomi24.fi”.
Waxa aan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad, dhiiragalin iyo sida habka wax loogu qoro xaasuubka "kombiyuutarka" gaar ahaan macalin Jaamac. Waxaan idin leeyahay جزاكم الله خيرا.
Taariikh nololeedka qoraha oo kooban iyo tixraac qoraalo
Qaamuuska carabiga waxaan ka turjumey qaamuuska la yiraahdo "Sixaaxii oo la soo koobay" مختار الصحاح ee uu qorey Maxamed Abuubakar Cabdulqaadir oo loo yaqaan "Ar-raazi". Mana wada turjumin qaamuuskaasi ee waan soo koobay. Ar-raazi wuxuu ahaa af-yaqaan Eebbe ha u naxariistee. Wuxuuna leeyahay kutubo dhowr ah oo uu ka mid yahay qaamuuskan.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe, naxariista iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaatee uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed ee loo soo direy dadkii ugu wanaagsanaa iyo reerkiisa iyo intii raacdey dhammaantood.
Wuxuu yiri addoonkii u baahnaa naxariista iyo dembidhaafka barbaariyihiisa Maxamed Abiibakar Cabdilqaadir "Ar-Raazi" Eebbe ha u naxariistee.
Kani waa qaamuuska carabiga oo kooban oo aan ka qorey qaamuuska As-sixaaxa ee uu qorey aqoonyahanka afka carbeed Abii Nasri Ismaaciil Xamaad ee loo yaqaanay "Aljowhari" Eebbe ha u naxariistee kolkii aan u arkey qaamuusyada la qorey kii u wanaagsanaa. Waxaana u bixiyey qaamuuskeyga "Sixaaxii oo la soo koobay". Waxaan ku koobay qaamuuskeyga erayada loo baahan yahay inuu yaqaano aqoonyahan kasta oo yaqaan aqoonta diinta "فقيه" ama aqoonta Nabiga noloshiisa "حافظ" ama "محدث" ama aqoonta suugaanta "أديب". Ereyada aan ku koobay qaamuuska waxaa ka mida ereyada Qur'aanka kariimka iyo Xadiiska Nabiga, waxaana ka tegey ereyada adeegsigoodu yar yahay anigoo doonayey inuu noqdo qaamuuska mid kooban. Waxaan ku darey ereyo kale oo badan oo waxtar leh oon ka qorey qaamuuska Tahziib ee uu qorey "Al-Azhari", iyo qaamuusyo kale oo lagu kalsoon yahay iyo ereyo kale oo Eebbe igu garabdaarey inaan ku biiriyo. Kol kasta ood la kulanto "waxaan iri" waa wixii Sixaaxa aan ku kordhiyey.
Waxaana Eebbe ka baryayaa inuu ka yeelo aqoonteyda iyo howsheydaba mid loo sameeyay Eebbe dartiis Eebbana ha ka dhigo mid wax igu tara aniga iyo idinkaba Eebbaa Wanaag ugale iyo Naxariis badane ahe.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha naxariistaha guud naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe, nabadgalyadiisana korkooda ha ahaato adoomadiisa uu doortay.
Kani waa qaamuuska carabiga, ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo ugu turjumaayo qaamuuska carabiga afka soomaaliga ardayda, maxaa yeelay waa afka nabigeena Maxamed naxariista Eebbe iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaatee isaga iyo reerkiisa iyo intii raacdey dhammaantood, waana afka Qur'aanka kariimka. Labadaas ayayna ku dhisan yihiin sharciga islaamka.
Waxaan ugu dambayntii Eebbe ka baryayaa in uu aniga "turjubaanka", qoraaga qaamuuskan iyo intii i caawisayba uu miisaanka wanaagyadeena noogu daro maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Sida la og yahay qofkii ugu horeeyey ee qora qaamuuska carabiga wuxuu ahaa
Al-khaliil Axmed Al-faraahiidi, qaamuuskiisii la oran jiray caynka "العين".
Diinta Islaamku waxay qabtaa " فرض الكفاية " inuu barto carabiga qofkii awoodo.
Erayga qaamuus af carabi ahaan waxaa loola jeedaa badwayn.
Erayga qaamuus ereybixinta hadda dambe faaftay waxaa loola jeedaa qoraal ku uruursan erayada afka.
Helsinki talaado 18.9.1427 H. oo ku aaddan 10.10.2006 M.
Muxarram ”bisha muslimiinta ee 1aad” محرم
”Nebi” Maxamed ”lagu mahadiyey” n.n.k. محمد
Xaawo "hooyada dadka oo dhan حواء
Sheegtada haddii iyo walaalaheed خبر (إن) وأخواتها
Zul-xijja ”bisha 12aad ee muslimiinta” ذو الحجة
Zul-qacda ”bisha 11aad ee muslimiinta” ذو القعدة
Rabiicul-awwal ”bisha muslim.ee 3aad” ربيع الأول
Rabiicul.assaani ”bisha musli. ee 4aad” ربيع الثاني
Rajab ”bisha muslimiinta ee 7aad” رجب
Eebbe ha ka raali ahaado “saxaabi” رضي الله عنه
Ku hadalka af aan carabi ahayn الرطانة
Falaha magacyada “naxwe” المرفوع من الأسماء
Ramadaan “bisha soonka iyo 9aad ee mus” رمضان
أريد تعلم اللغة العربية لأنها لغة القران الكريم
Waxaan rabaa inaan barto afka carabiga maxaa yeelay waa afka Qur’aanka kariimka
Eebbaa xumaan ka fog iyo hufan سُبْحَانَ الله
Diinta Islaamka u hoggaansamidda Eebbe الإسلام
Nabadi korkiina ha ahaato السلام عليكم
Muslin qofka diinta Islaamka haysta مسلم
Cir, cirar, samooyin ”koox” سماء, سماوات
Taariikh nololeedka nabiga n.n.k. السيرة النبوية
Shacbaan “bisha muslimiinta ee 8aad” شعبان
Aad ayaad u mahadsan tahay شكرا جزيلا
Shawwaal ”bisha 10aad ee muslimiinta” شوال
Hadduu Eebbe doono ”yiraahdo” إن شاء الله
Safar ”bisha muslimiinta ee 2aad” صفر
”Nebiga” Naxariista Eebbe صلى الله عليه وسلم
iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaato ”n.n.k.”
Labada fal ee layaabka “naxwe” فعلا التعجب
Isbadalka shaqalka erayga u dambeeya الإعراب
Aqoonyahan, falka layaqaanaha عالم, الفعل المعلوم
Meeqa ayaad jirtaa? كم هو عمرك؟
Waxaan jiraa 9 sano أبلغ من العمر 9 سنة
Fatwo ”go’aan sharci islaam bixin” فتوي
Mufti “go’aan sharci islaam bixiye” مفتي
Fadlan iyo waxaan kaa codsanayaa من فضلك
Fal, fale, lafale "naxwe" فعل, فاعل, مفعول به
Lafalaha goorta iyo goobta “naxwe” المفعول فيه
Qureysh qabiilka nabi Maxamed n.n.k. قريش
Qalin qori, qalin rasaas قلم رصاص
Wuxuu yiri, wuxuu yiraahdaa قال, يقول
Qorey, qore, qoraal كتب, كاتب, كتاب
Ma ku hadashaa afka carabiga? هل تتكلم اللغة العربية؟
Meeqa saac?, waa imisadii? كم الساعة؟
Ahaa iyo walaalaheed "naxwe" كان وأخواتها
Fartada, bilaabidda, dhaarta, u goonida لام
Baro afka carabiga ”Qur’aanka” تعلم اللغة العربية
Waa inoo kulan dambe إلي اللقاء
Maxaad halkan u joogtaa? لماذا انت هنا؟
Erayga xarafkiisa ugu horeeya isbadala “na” المثال
Yaad ahayd?, kumaad ahayd من أنت؟
Kitaabka nebi Ciise n.k. "injiil" الإنجيل
Lafalaha magacyada “naxwe” المنصوب من الأسماء
Falka xarafkiisa udambeeya isbadala “nax” ناقص
Jidka cad iyo qaabka waxbarasho المنهاج
Haatif naqaal, taleefan gacan هاتف نقال
Habeen seexday iyo salaadda habeenka تهجد, التهجد
Ma qiijisaa?, ma cabtaa? “sigaar” هل تدخن؟
Muhandis guri, injineer guri مهندس معماري
Kooxda, qaabka, lasocdaha iyo dhaarta واو
Towxiid "inuu Eebbe hal yahay” توحيد
Fudeydka, qamaarka, bidixda اليسر, الميسر, اليسرة
Weysashada, qooleyda, badda تيمم, اليمام, اليم
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhamaadaan wanaagyaalku


Qaamuus soomaali carabi oo kooban.
Qaamuus Soomaali Carabi oo kooban
"Qore CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”"
"(عبد الرزاق محمد علمي (ابن ورفا)"
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo qaamuuskan oo ma dhowrsana'
La soo xiriirka qoraha ee ku saabsan qaamuuska'
Haddii aad xiiseyneysid qaamuuskan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka qoraaga qaamuuskan bariidka xaasuubkiisa "e-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxa aan ugu horrayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad, dhiiragalin iyo sida habka wax loogu qoro xaasuubka "kombiyuutarka" gaar ahaan Bile. Waxaan idin leeyahay جزاكم الله خيرا.
Inta badan qoraalkeygan waxaan adeegsaday qaamuus ku jira shabakadda ”internetka”,
Qaamuuska af – Soomaaliga ee uu qorey Yaasiin C. Keenadiid iyo qaamuusyo kaleba.
Helsinki jimce 13.7.1428 H. oo ku aaddan 27.7.2007 M.
Waxaan ku bilaabayaa magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, naxariis iyo nabadgelyana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdey.
Kani waa Qaamuus soomaali carabi oo kooban,
ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, aniga oo u qoraayo soomaalida jecel iney bartaan afka Qur’aanka kariimka.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhamaadaan wanaagyaalku


CabdiRisaaq Maxamed Cilmi.
CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa” inkasta oo uu ka soo jeedo beel ahaan qabiilka la yiraahdo Degoodiye haddana wuxuu ku dhashay magaalo-madaxda dalka Soomaaliya Muqdisho,
sanadka Hijriga markuu ahaa 1390 H oo ku beegneed midda Miilaadiga markay ahayd 1970 M.
CabdiRisaaq “ina Warfaa” intuu bilaabin waxbarashadiisii dugsiga hoose/dhexe
waalidkiis Eebbe ha u naxariistee dembigoodna ha dhaafee waxay geeyeen
dugsiga Qur’aanka kariimka, ka dibna wuxuu waxbarashadiisii hoose/dhexe ku soo qaatay
dugsiga hoose/dhexe ee Taleex oo ku yaalay degmada Hodan ee magaalada Muqdisho.
Waxbarashadiisii dugsiga sarena wuxuu ku soo kala qaatay dugsiga sare Jamaal CabdiNaasir
oo loo yaqaanay waagii hore “Allaahida”, Cumar binu Khidaab, 26ka Juun, Faarax Oomaar
iyo Sheekh Maxamed Ciise oo loo yaqaanay isna waagii hore “Kaasa bobolaare”
oo ku kala yaalay Muqdisho iyo Hargeysa, wuxuuna dhameeyay dugsiga sare sanadkii 1989kii M.
CabdiRisaaq “ina Warfaa” qoraalkiisii ugu horeeyay wuxuu ahaa qoraal
loogu magac daray “Lamaanayaashii libineystay” oo uu qoray sanadkii 1989kii M.
CabdiRisaaq wuxuu yimid dalkan Fiinlaan 1990kii M dabayaaqadiisii.
Wuxuuna dhigtay dowro ama koorso turjubaanimo ah sanadkii 1992dii M.
Wuxuu intii muddo dhowr sano ah ku shaqaysanayey turjubaanimo Helsinki iyo agagaarkeeda.
Qoraalkiisii xigay wuxuu ahaa qaamuus yar oo finnish soomaali ah, wuxuuna qoray sanadkii 1992kii M.
Naxwaha carabiga oo kooban 2006dii M.
Qaamuuska carabiga “soomaali” oo kooban 2006dii M.
Qaamuus soomaali carabi oo kooban 2007dii M.
Xeerarka “axkaamta” tajwiidka Qur’aanka 2007dii M.
Sheekooyinkii ugu wanaagsanaa waa “qisasul anbiyaa” 2007dii M.
Siduu u tukan jirey Nebiga n.n.k. oo kooban 2008dii M.
Maxay Diinta ka qabtaa Mudaharaadka ama Banaanbaxa? 2009kii M.
Caqiidada Muslimiinta inaan lala dagaalamin Madaxda 2009kii M.
Talooyin ku wajahan Muslimiinta meel walba oo ay joogaan 2009kii M.
In laga Sifeeyo Diinta Islaamka wixii lagu soo daray 2009kii M.
Waxaa ka mid ah Bidcada Soonka 2009kii M.
Aadaabta Guurka ee Islaamka 2009kii M.
In loo laablakaco Mad-hab waa Bidco 2010ka M.
Maxay Diinta ka qabtaa Kooxaha, Axzaabta iyo Ururada? 2010ka M.
Maxay Diinta ka qabtaa Anaashiidka? 2010ka M.
Maxay Diinta ka qabtaa Subaca? 2010ka M.
Shirkiga ama caksiga Towxiidka 2010ka M.
Bidcada ama caksiga Sunnada 2010ka M.
Jahliga ama caksiga Cilmiga 2010ka M.
Gebagebadii ciddii dooneysa inay la soo xiriirto waxay fariimaha u soo marin karaan
Bariidka-xaasuubkiisa oo ah: ina_warfaa@hotmail.com.
oo laga akhrisan karo dhamaan kutubta iyo maqaalada kor lagu soo xusay oo dhan.


Gabay qoomaal.
Gabagakan Waxan kaga waramayaa waxa lama arag iyo lama maqal ah Oo Ka dhacay Soomaaliya. Dadka Soomaalida waxa aad moodaa in loo diyaariyey dal ay ku noolaadaan Kanna la yiri baabi’iya oo tirtira waxa korkiisa saaran iyo waxa dhulka hoostiisa ku jirahba.
Qoomyohow qof nooliba marbuu qaladka diidaaye.
Quruumuhu ma yeelaan waxay quruxda moodeene
Qaanuun la raaciyo majiro qodob la dhawraaye
Qabqablaha dagaal iyo jirri baa qoys walba u wacane
Raga qaadka cunna iyo shuftaa qaayuhuu sidahe
Anigaa qabiil fiican baa lagu qaxweeyaaye
Qiimaha ka maqan iyo ma oga qaaligi lumaye
Ragii qaranka soo dumiyay baa lala qoslaayaaye
Qasnadaha ku wii qaatay baan qodob la weydiine
Malaayiin qof niman qawracay baa qayb libaax rabahe
Baddi baa l aqoondaystay oo qaaci loo dhacaye
Qararkii biniyo xeebihi qoofar laga waaye
Halkii qaniga ku ahayd sanladda kama qusaartaane
Waakaas qardabadiyo qirshigi qaatay reer Yurube
Qasaac baaba laga soo dhigaa lagu qadeyaaye
Qarniyaal wixii hoos ku jiray waa la soo qayaye
Waakaas qodaal loola tegey qamarki miikoohe
Qasnadiyo kunuustii dalkaa qawle loo raraye
Quraciyo rag baa shiday dhirtii qarada weyneyde
Allaaba waa qandood damal ah iyo qoh iyo maygaage
Qardhoh iyo agteedaanu jirin qadow ladaaqaaye
Qaddar baaba loo dhoofiyaa la isku qiiqshaaye
Abaar qaaxilaah iyo dhulkiyoo qaawan baa haraye
Qooleyda niman baa gadiyo qaalmahoo ugube
Maski qaylinjiray iyo shimbiroh quuste waahore’e
Hadaadseh qaafil tahay oo sharciga qaadan kariweydoh
Qur’aankiisa eebe iyo haddii aad diido qadartiisa
Qallad iyo wuxuu kugu ridaa qahar aduunkaaye


Tunisiya.
Tunisia waxay ku taallaa Waqooyiga qaaradda Afrika, Magaala madaxda Tunisia waa Tunis.Dhanka barai iyo Waqooyiba waxa kaxiga Bada Dhexe.Dhinaca Galbeed waxa uu xuduud kala wadaagaa wadanka Aljeeriya,waqooyi galbeedna wadanka Liibiya,wadanka Tunisiya waxa uu kufadhiyaa dhul gaadhaya 162.155 KLm oo iskuwareeg ah,waxa %30 dhulka Tunisya mara Saxaarawayn. wadanka Tunisya waxa uu dawr aad iyo aad u ween kaqaatay taariikhaiihii hore,xiliyadii ay katalinjireen qowmiyadaha sida Dadka Berberiga iyo shacabkii lagumagacaabijiray Qrdaajiyiinta.xiligaas wadanka Tunis waxa lagu magacaabi jiray Gobolka Afrika oo waxa ay kamid ahayd xukunkii Roomanka,xiligaas waxaa kadhacay wadanka Tunisya dagaalo dhaxmaray Qardaajiyiinta iyo Roomaanka dagaaldaas oo lasheegay in ay yihiin qaar kamida dagaaladii ugu caansanii xiliyidii hore.Islaamku waxa uu wadanka Tunis gaadhay Qarnigii todobaad kadib markii ay islaamku wadankan qabsadeen waxa ay dhiseen magaalda caanka ah ee lagau magacaabo Qiirwaan.
waana magaaladii ugu horeesay ee islaamiya ee lagadhiso waqooyiga Afrika.wadanka Tunisiya waxa gumaystay Farnsiiska.gumaysiga farnsiisu waxa uu bilaabmay sanadkii 1881,waxaanuu wadnkanai madax banaanaaday sanadii 1957 waxaa noqday madaxwaynihii ugu horeeyay ee Tunisya yeelato.Xabiib Borqeeba.Waxa uu xukunka hayay ilaa sanadkii 1987 markaas oo uu xukunka wareejiyay sabao caafimaad awgood waxa talada qabtay Sayn Al-Cabidiin Bin Cali oo hayah talada ilaa shacabku ayay kacdoon talada kaga rideen bilawgii 2011.
Magaca Tunisiya.
Magaca Tunisiya waxa uu kayimi caasimada wadanka oo isla magacan lagu magacaabo.
Dhaqaalaha.
Wadanka Tunisiya waxa uu leeyahay ganacsi kala duwan oo firfircoon.dhaqaalha wadanka Tunisiya waxa laf dhabar u ah Beeraha dalxiska qodisa Dhuxusha iyo farsamooyinka fud fudud.
Dhismo Hooseedka.
Wadanka Tunisiya waxa uu Leeyahay Dhismo Hooseed aad u feecan Gaar ahaan Dhanka garoomada ay diyaaraduhu ka haadaan iuo wadooyinka u dhexeeya magaalooyinka waawayn.oo dhamaantood ah laami waxa kale oo wadanku kadhisan yahay goobaha Ciyaaraha sida Garoomada kubada cagta kubada kolayga oo si heersare ah Loodhisay
Waxbarashada.
Waxbarashada Wadanka Tunisaya lagabilaabo 3 jir ilaa 6 jir qasab maaha laakin wixii kabilaabma 6 jir ilaa 13 16 waa qasab waana bilaash,
Warbaahinta.
warbaahinta wadanka Tunisiya waxa ay kakoobantahay laba kinaal oo ay dawladu maamusho 1 iyo 2 waxa jira oo kale Kinaalo madax banaan oo sigaara looleeyahy,
Saxaafada laqoro.
wadanka Tuunusya waxa kasoo baxa jaraa'ido faro badan oo ay qaarkood leedahay dawladu iyo qaar kale oo madax banaan.
Ciyaaraha.
Ciyaarta koobaad ee wadanka Tunisya laga xiiseeyaa waa kubada cagta,ciyaarta labaad ee wadanka Tunisiya ugu xiisaha badani waa ciyaarta Tikwendo sidoo kale waxa laga ciyaaraa sida ciyaaraha Tinista Kubada kolayga iyo ciyaaro kale oo aad ubadan.


Warsheekh.
Warsheekh waa degmo ka tirsan Gobolka Shabeellaha Dhexe, waxayna ilaa 90-Km dhinaca Waqooyi uga beegan tahay magaalada Muqdisho, waxay ku taalaa Xeebta Badweynta Hindiya waana magaalo qadiimi ah.
Magaca magaaladani leedahay ee Warsheekh wuxuu iska saaran yahay labo eray oo kala ah “War” iyo “Sheekh”, waxaana loo la jeedaa hadalkii Sheekha iyadoo Soomaalidu Sheekh u taqaano qofkii barta Cilmiga gaar ahaan Diinta Islaamka.
warsheekh waa meel taariikh fog ku leh Sooyaalka Taariikhda Soomaaliya waxaana Warsheekh lagu dilay gumeystihii ugu horeeyay Soomaaliya iyadoo ay weerar kusoo qaadeen Ciidamadii badda ee talyaaniga ee wadanka gumeysan jiray sanadku markuu ahaa 1875, warsheekh waxey leedahay goobo waxbarasho Misaajidyo, Cisbitaalo garooman kubadda lagu cayaaro iyadoo dadka reer warsheekhna ay caan ku yahiin soo dhaweynta martida timaado deegaankooda iyo waliba sida ay nabada u jecelyahiin waxaana qeyb weyn ka qaata dhismaha degmada had iyo jeer hayada Swedish Aid taas oo uu suurto galiyay muwaadin soomaaliyeed oo lagu magacaabo Ahmed warsheekh una dhashay deegaaankaasi hadana warsheekh ayaa ah goob hawo fiican indhahana u roon, dhismaheeduan uu socda.


Zaki cali gurey.
SIDA UGU FUDUD EE DURBADIIBA FARXAD LOOGU BEERI KARO QULUUBTA DADKA KALE
ugu horeyn waxeey mahad dhamaanteed u sugnaatay Alle (SWT) nabi Muxamedna naxariis iyo nabad kalyo dushiisa ha ahaato.
waxaan maqaalkaan kaga hadli doonaa wax dadkoo dhan ay ku farxaan, oo leh kheyr badan, dadka bixinayana aan cayrteeynayn, xusuusteeduna waareyso inbadan, ahna saxiixa jaceylka saaxiibada, farxaddana u ah yadadiilo, murugadana tacsi, inkastoo ay sidaa tahay lama gato, la ismana amaahiyo, mana qaadanayso waqti ka badan ilbiriqsi waa suurowdaa inaad garaneeyso yaanse kugu caajisine waa muusada (dhoola-cadeynta) ee akhristaha sharafta lahoow ku dadaal inaad dhaqan galiso.
Nabikeena (N.N.K.H) wuxuu xadiis shariifa ku yiri “U dhoola cadeeynta wajiga walaalkaa waxaa kuugu sugan sadaqo” xadiiskaan ayaan ka dhadhansan karnaa faa’iidada u dhoola-cadeynta walaalaha taas ay ka helayaan ayagu farxad annagana inoo ah sadaqo.
Muusadu waa wadada ugu dhow ee ina gaarsiinaysa qalbiyada dadka kale farxadna ku beeri karta, waa furaha calaaqaadka aan la leenahay dadka kale,ayadoo taasi jirto ayaan Soomaali ahaan in badan hilmaamnay dhaqankaas, waxaana dadka ku fiirinaa waji qalafsan, aan iska ilowno qalafsanaanta, aan hirgalino sifahan fiican oo aan u muusoono dadka, muuso daacada oo saafi ah, oo aan noqonno dad ku gacmo furan oo deeqsi ku ah dhoola-cadeynta.
Waxaan ognahay oo hubaal ah in calaamadaha wajigu uu ku hadlo ka qoto dheer yahay midka carabku ku hadlo, hadaad tahay mid waji canbuus ah waxaad la mid tahay adigoo cod dheer kula qeeylinaya “Anigu waxaan ahay qof qalafsan oo xir-xiran dadkana aan la dhaqmi karin, adinkuna waxaa tihiin dad aan mudnayn in loo farxo igama mudnidiin muuso”, balse markaad muusada ku ifineeyso sida qoraxda bidix iyo midig waa adigoo dhahaya "waxaaan ahay saaxiibkiina daacaddaa oo saciid ku ah xiisa badanna u hayay aragtidiina waan ku faraxsanahay kulankiina” waa kaas durbadiiba waxay gaareysaa quluubta saaxiibadeena marka la yaab ma leh inay ku farxaan aragtideena.
Muusada aan sheegayo ma ahan inaan u qaadanno calaamo laga muujiyo dhabbanada iyo bishimaha oon qalbiga jirin taasina qof ma dhagreeyso.
muusadaa waa tan runta ah ee ka soo go’da wadnah,a guntiisa taa ayaa soo jiidda faa’iido badan oo dhinac kasta ah.
Dadka Shiinahu waxay leeyihiin xikmad la yaab leh oo oraneeysa”Hadaad tahay qof aan muusoon karin ma ahan inaad dukaan furato” xikmadan ayaa ah mid micno weyn ku fadhida.
Ugu danbeyn aan isla akhrisano waanadaan annagoo xasuusan inay akhriskeeda oo qura uusan wax tar laheyn haddaanan ku dhaqmeeyn waana tan “ caado waa inaan ka dhigano muusada, annagoo ku fakareeyna nimcooyinka uu Eebaheyn nagu maneeystay, iskana yeelno sida qof saciid ah annagoo wajiyadeenna ka muujinayno farxad, wax yar ka dib waxaan arki doonnaa annagoo saciid xaqiiqi ah, markaas aan ku salaanno saaxiibadeena salaanta islaamka annagoo ku lareeyna muuso ifeeysa, haddii aynu argno dadka qaar oo awoodi waayay inay ina salaamaan ayagoo muusoonaya, yaanan garab marin annagu oo aan noqono walaalo wanaagsan annagoo ka baqeyn in si xun noola maleeyo aana ku bilaawno salaanta (Asalaamu Calaykum Waraxmahmatullaahi Wabarakaatuhu) ayadoo ku dheehantahay muuso si aan Aniga iyo Adiga quluubta dadka kale ugu beerno farxad"
hadaan sidaan sameeyno waxaan arki doonnaa ayadoo dadku ina jeclaanayaan, meeshaan tagnana la innagu soo dhaweeynayo si ay ku jirto reeyr-reeyn aragtideeynana lagu farxayo.


Lusaka.
Lusaka waa caasimada dalka Saambiya. waxa ay kutaalaa dhanka koonfureed ee dalka waana magaalo kamid a magalooyink ugu waawayn caasimadaha afrika


Balcad.
Balcad waa degmo ku taalo Gobolka Shabeellaha Dhexe, waxey xamar u jirtaa dhinaca woqooyi Bari., Magaaladaan iyo tuulooyinka hoos yimaada waxaa degan dad gaaraayo ilaa 1,000,000 (hal milyan ku dhawaad) oo qof, waxaana Magaalada dhaxmaro Wabiga Shabeelle iyadoo ay badweynta Hindiyana dhinac ka saarantahay. Balacad waa magaalo weyn waxaa ku yaalo warshada weyn ee dharka. degmadaan waxay caan ku tahay beero iyo xoola dhaqato.


Waqooyiga Ayrland.
waa wadamada aduunyada ugu hore marsanad
waxaanay kamid ahayeen wadamada g britain laysku yidhaahdo caasimada wadan ka waxa layidhaahdaa Belfast waxaanay kamid tahay wadamada ay yurub ku gaadhay heshiiska qaxoontiga ee wadamada kale isk adhiiba inlaga qaado faraha hadii uu qofka qaxoontiga
Woqooyiga Irland waa gobol ka mid ah affarta gobol ee Midowga boqortooyada Britan


Malaysiya.
Malaysiya waa wadan ku yaalo koonfurta bari ee qaarada Aasiya.wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Filibiin, Tayland,Barunay,Singabuur iyo Indunisiya. Caasimada wadanka waa Kuala Lumbur.Wadanka malaysiya waxaa degan dad gaaraayo ilaa 28,250,000 oo qof,waxoona u dhisanyahay dhinaca federaalka.Malaysiya waxaa degan ajaanib kala duwan, waxaa u badan malaysiyaanka ama malaya oo 50% ah inta kale waa ajaanib iskuugu jirto hindi, shiinees iyo kuwo kale.Wadanka malaysiya markiisa hore waxoo lahaan jiray magacyo badan, mar waxaa la dhihi jiray (wadanka jasiirada Malaysiya) hadaneh waxaa loo badalay (malaya) 1946dii marka oo wadanka midoobay waxaa loo bixiyay (midowga malayaasha), kadib neh waxaa loo badalay (federaalka malaya), 1957ii marka ee xornimada qaateen waxee la midoobay gobolo ka mid ah wadanka Singabuur, isla markaas neh waxaa loo bixiyay (malaysiya), Singabuur waxee malaysiya ka go'day waqti labo sano kayar. Isla markaas neh Wadanka Malaysiya waxoo ku dadaalay dhaqaalihiisa.
wadanka malaysiya waxee 50ka sano ugu horeeysay ka mid noqotay wadamada ugu dhaqaalaha fiican.
Taariikh.
Malaysiya waxee leedahay taariikh aad u dheer, waxee jiri jirtay 40,000 oo sano ka hor, waxaa wadanka soo gumeestay gumeestihii Ingriiska gaar ahaan shacabka malaya intii federaalka la sameen, waxoona xornimada siiyay 1957.
aslka magaca malaysiya.
markii u horaysay waxaa magacan malaysiya la isticmaalay sanadii 1963 markii ay la midawday wadanka Singapore
xiligii gumaysiga.
wadankan malaysa waxa uu gumaystuhu gaadhay sanadkii 1786 mdax banaanidana waxa uu siiyaya sanadkii 1963


Howlwadaag.
Dagmada H/wadaag waa dagmo ku caan ah waqtigan la joogo wax yabaha dadka u muhiimka ah sida shirkada sigarsinta kuwa xawaldaha & suqa ugu weyn wadanka ee Bakaaro.
Waana xaafadda kaliya ee ugu Dugsiyo Sare badan waxaya leedahay Lix Dugsi Sare,waxaana ka soo bixi jiray arayda ugu faraha badan wadanka guud ahaan,waxaa kale oo ay caan ku ahayd dhaka ciyaaraha sida kubadda cagta iyo kolayga oo ah markhaati ma guurtaan siday ugu badnaayeen kooxihii wadanka ka dhisnaa ilaa heer Qaranba,waxaa kale oo ay lahayd Garookii ugu weynaa xamar marka laga reebo labada garoon ee caanka sida stadium mugadishu and stadium konis.
H/wadag waxa ay ukala baxda Xaafado badan.
Wadooyinka mara waxa aya kala yihiin 30ka, Wadnha, Warshdaha iyo Maka Al Mukaram.
lamaha howlwadag.
Waa afar oo kala ah sidaan: -


Cali maxamed Geedi.
Cali Maxamed Geeddi waa Ra'iisul Wasaarahihii hore ee Dowladda Federaalka Soomaaliya waana mas'uulkii ugu shakhsiyada fiicanaa ee soo mara Dalka Tan iyo 1990 xiligaas oo u dalku Foowdada galay.
waxaa uu ku dhashay magaalada Muqdisho sanadkii 1952-kii wuxuuna ku soo barbaaray isla magaalada Muqdisho, wuxuuna waxbarashadiisa hoose dhexe iyo jaamacadda ku qaatay magaalada Muqdisho.
sanadkii 1978-kii ayuu dalka Talyaaniga jaamacad ku taal oo la yiraahdo Pisa ka qaatay shaahadada Phd, sidoo kale Ra'iisul Wasaaraha wuxuu ka baxay jaamacadda Ummadda Soomaaliyeed qeybteeda Kuliyadda Daawada iyo xanaanada xoolaha, sanadkii 1983-kii ilaa 1990-kii wuxuu macalin ka ahaa Jaamacadda Ummadda qeybteeda Daawada iyo xanaanada xoolaha, sanadkii 1992-kii wuxuu ahaa Guddoomiyaha ururka Dhaqaatiirta Xanaannada Xoolaha ee Gobolka Shabeelaha Hoose
sidoo kale Ra'iisul Wasaare Cali Maxamed Geeddi wuxuu shaqooyin fara badan kasoo qabtay xafiiska Midowga Afrika qeybteeda xanaanada xoolaha isagoo noqday mas'uul u qaabilsan la tashiyada ganacsiga xoolaha iyo suuq geynta isagoo la soo shaqeeyay sanadkii 1997-kii shirkaddaha Ramadaan iyo Dayax oo ka shaqeyneysay Magaalada Muqdisho iyo dalal afrika ah.
Cali Maxamed Geeddi wuxuu ka soo shaqeeyay dalal fara badan oo ka mid ah Afrika isagoo hey'addaha Samafal la shaqeynayey, Ra'iisul Wasaaraha wuxuu kaloo ka qeybgalay shirarkii dib u heshiin ee dalka loogu raadinayay xal u helida arimaha Soomaaliya, wuxuuna ka qeybgalay shirarkii lau qabtay dalalka Qaahira isagoo xoghayaha guud ee shirkii lagu qabtay magaalada Balad Weyne oo ay ku kulmeen gobolada adhexe iyo kuwo ko9onfureed, Md. Cali MAxamed Geedi wuxuu kaloo ka qeyb qaatay sidii shacabka Soomaaliyeed ay dib u soo celin lahaayeen xasiloonidii iyo kala danbeyntii dalka isagoo abaabulay siminaaro lagu baranyo xalinta iyo maareynta colaadaha.
1994-kii ayuu noqday Guddoomiyaha NGO-yada Soomaaliya oo xarunteeda aheyd magaalada Muqdisho halkaasoo uu ka waday howlo lagu horumarinayo Ururada NGO-yada ee ka shaqeeya arimaha Bulshada.
By:- Mohamed Abdikarim Hashi * Mr Kadiye*


Caynaba.
Caynaba waa magaalooyinka ugu da wayn oo aad u caan ah waxa ay ku taalaa meel istaraji ah oo waxa mara
laamiga dheer ee isku xidha dalka somalia la isku odhan jiray. Tirada dadka degan iminka waxa lagu qiyaasaa ilaa 35,000 ku oo qof.
Caynaba waxa ay hada noqotay Gobol oo waxa ay caasimad u tahay Gobolka Saraar waxa uu ka tirsanayhay Gobolada Somaliland.
Waxa degaan ahaan Degan gobolka Saraar Qabaailo badan oo ka mid ah Habar Jeclo Sida 'Reeryoonis, calibare iyo solamodow.
Caynaba.
Magaalo Madaxda Gobolka Saraar ee Caynabo waa magaalo ka mid ah magaaloyinka ugu dada weyn JSL waxay soo jirtay oo aasaasmata mudo hada lag joogo shan qarni,
Caynabo waxay leedahay ilo biyo wareedyo ay caan kaga tahay gobolada kale ahna biyo durdur ah oo aan kala goin gu,iyo jiilaal taasina ay sababtay in lagaga soo arooro gobolada sool,sanaag,saaxil,togdheer iyo buuhoodle oo ay afart jaho deris kala tahay.
Caynabo waxay ka mid tahay goboladii uu sanadki 2008 magacaabay madaxweynihii hore ee j/s/l mud. daahir riyaale kaahin balse waxay noqotay gobolka ugu baaxada weyn leh sagaalka gobol ee soomaaliland ayna ku kasbatay xuduuda dheer ee ay la wadaagto goboladaasi
caynabo waxaa ku yaala ceelka weyn ee caanka ah kaasi oo laga wada yaqaan dhamaanba dhulka ay soomaalidu degto lagan tiriyey gabayo aad tiro badan waxaan maalin walba ka caba xoolo aad u tiro badan oo isugu jira geel,adhi,lo.frdo iyo ugaadha
Caynabo waxaa ku yaala madaarka weyn ee dabiiciga ah kasi oo ay diyaaraduhu soo fadhiisan jireen xiligii ay dhacday abaartii daba dheer halkaasna dadka qaxoontiga lagaga aad gureyn jiray
si kastaba ha ahaatee caynabo waxay ka mid tahay meelihii ugu horeeyey ee halgan hubaysan lagaga soo horjeesto keli taliskii siyaad barre uuna kuyaalo goobtii la baxday (ninkii wadada sheikh wanaag ku maroow wadaamogoo ayuu wedkaa yaal)
Magaalo madaxda gobolka saraar ee caynabo waxay leedahay ilo dhaqaale oo ku tiirsan xoolaha nool iyadoo marba marka ka danbaysa ay sii laanlaabmayaan sayladaha xoolaha lagu kala iibsado caynabo waxay kaalin wax ku ool ah ka gashay fidinta laamaha dawlada iyo idii somaliland ula soo noqon lahayd gobolada sool iyo sanaag bari taasoo ay degan yihiin ciidamada s/land ee doonayey xuduuda wadanka waxaana degmada oog kuyaala taliska guud ee ciidamad aaga bari ee s/land
ilaa haatan magaalo madaxda gobolka saraar ee caynabo waxaa hoos yimaada 5 degmo iyo 44 marka aynu usoo noqono ceelka caynaba oo ah goob muhiima ayaa hadana waxaa ka muuqata dayac farabadan oo ku gedaaman ceelka xoolo dhaqatada ku dhaqan gobolka saraar oo iyagu ah dadka ugu badan ee ka soo biyo doonta ceela ayaa cabasho ba,an kamuujiyay ceelkaasi,
waxaa gabi ahaanba usoo biyo doonta wakhtigan oo ah xilli abnaareed dhamaan deegaanada ku dhow Magaalada caynabo. dhawaan ayay ahayd markii gobolkan togdheer lagaga dhawaaqay Gudiga horumarinta gobolka saraar lamana oga waxaayka qaban doonaan ceelka caynaba oo kaalin muhiima kaga jira gobolka saraar iyo gobolada kal


Nuuraddin Faarax.
Nuuraddiin Faarax (Nurudin Farah) waa qoraa soomaaliyeed oo dunida oo dhami caan ka ah.
Nuuraddiin wuxuu wax ku qoraa afka Ingariisiga.
Buugaagtiisa caanbaxay waxaa ka mid ah. "Yesterday Tomorrow", "Secrets", "Maps", "Sour milk" iyo kuwo kale oo badan.
Taariikhda Qoraaga.
Waa qoraa somaliyeed waxa uu dhashay sanadii 1945 waxa uu qoraalkiisa amaba qoraalka bilaabay sanadii 1970 waxa uu qoray in kabadan sodon buug.waxa uu dibada wadanka kunoolaa in kabadan 22 sano isaga oo kacararay nidaamkii kaligii taliyihii Maxamed Siyaad Barre.waxa uu kuguulaysaty abaalmarinta "Neustadt International Prize for Literature" oo ah talabaad ee caalamka ugu wayn


Heliwaa.
Degmada Heliwaa waxey ka mid tahay 16:ka degmo ee ku yaala caasimada Muqdisho.
dhinaca woqooyiga Muqdisho e ku tala
Waxana degmadan soo mara jidka warshadaha oo ka yimaado dhanka koonfurta. Heliwaa waxaa ku tala suuqa weyn ee Xoolaha isbilaalka hooyada iyo dhalanka ee SOS.
waxaana ku yaal warshadii hore ee baastada warshadii hore ee barfuumka
Waxaa kaloo ku taalay hoygii madaxweyne Max'ed Sheekh Mukhtaar


Eastliegh somali section.
Taariikh.
Eastleigh ama Islii waa xaafad dhanka bari ee magaalada caasimada Kenya ee Nairobi ku taal. Ma sugna xiligii ay Soomaalidii ugu horeysay timid xaafada Eastliegh ama Islii laakiin mudadii u dhexaysay dabayaaqadii 1980yadii ilaa iyo bilowgii burburkii dowlada dhexe ee Soomaaliya waxaa si xadad la’aan ah u yimid Islii Soomaali tiro badan.
Juquraafiga.
Xaafada Islii waxaa mara labo wado oo waaweyn waxaana la kala yiraah Fisrt Avenue iyo Second Avenue isla markaana waxaa labada wado u dhexeysa 12 wadooyin oo yar yar kuwaad loogu kala yeero wadada 1aad ilaa 12aad, ugu dambeytiina waxaa soo xira wadooyinkan wado la yiraah Runabout-ka.
Waxaa isla gudaha xaafada Islii (waa Eastliegh oo Soomaali laga dhigay) ku yaal suuq caan ah oo qiyaastii ah meesha deegaanka Soomaalida ee Eastleigh uu ka unkamay. Suuqan waxaa la yiraahdaa Garissa Lodge oo isaga laftigiisa loogu magacdarey magaalada ugu weyn degmada Garissa ee gobolka waqooyi Bari ee Kenya kaas oo dhaca dhulka Soomaalida ee loo yaqaan NFD. Dhulkaan waxaa si rarsmi ah gacanka Kenya Ingiriiska ugu wareejiyay sanadkii 1963.
Xaafada Easliegh waxay qeyb ka tahay degaanka loogu magacdaro Pangani. Halkaan ayaad ka helaysaa saldhiga ciidanka amaanka iyo adeegyo kale oo quseeya adeegyada bulshada sida dugsiyada dhexe, kuwo sare, isbitaalka umulaha, rugo ciyaaro iwm.
Waxaa Eastleigh – Islii loo kala qeybiyaa, in kasta oo aysan bulshada aad ula socdan, sedex qeybood oo kala ah: Sekshin Wan (Section One), oo ah agagaarka Jaamka, wadada Juja Road ilaa iyo darafta hore ee Garissa Lodge, halkaas oo ay ka bilaabato Section Tuu (Section Two) oo iskugu jira Wada 1aad ilaa inta ka dambaysa wadada Runabout-ka, iyo Sekshin Tirii (Section Three) oo ku quman dhanka Gegida Diyaaradaha Caalamiga ee Joma Kenyatta Airport International. Si kale hadii loo yiraah Eastleight ama Islii, waxay ka kooban tahay sedex qeybood oo kala ah: Section I, Section II, iyo Section III.
Ganacsiga.
Eastleigh waxay waayahan dambe ee oo ah ilaa iyo 20kii sano ee la soo dhaafay ay ku caanbaxday suuqyo looga soo adeeg tago ilaa iyo wadamada deriska la ah Kenya sida Yugaandha (Uganda), Tansaaniya (Tanzania), Burundi (Brundi) iyo Itoobiya (Ethiopia). Badiyaa dhanka dharka, cuntada, qalabka korontada iyo qalabka guryaha iyo xafiisyada ayaa ugu badan beecsharada taal Suuqyada Eastleigh.
Suuqayada Eastleigh waxay dhamaan ku yaalaan Section II, waxayna inta badan saaranyihiin First Avenue, halka Second Avenue ay ku yaalaan hoteelada, qaar ka mid ah masaajida, makhaayadaha iyo adeegyo kale.
Masaafo dhan 12 wado oo is garabyaal una dhexeeya 2 wadoo waaweyn oo gaadiidka maro ayey ganacsatada Soomaaliyeed ka dhistey daaro dhaadheer (min 5 dabaq) oo aad moodo Hong Kong. Waxaa ay dadka booqdo Islii la yaabaan fakarxumada ku jirta dadkaas ganacstada ah ee dhisanaya wadan aysan laheyn mudo gaabane looga rari karo? Runtii dhismayaasha xitaa qaarbaa la yiraah Hong Kong, Bankog iwm. Suuqyada waaweyn ama rugaha carwooyinka waad ku dhexlumeysaa weynin inta ay la egyihiin. Soomaaliya diracyadeedii dumiyey dalkii ayaa hadane god kale u qodaya lacagtii ay sida aan wanaagsaneyn mudada lagu tabcayey. Waa gunaanadka ay gaaraan dadka booqada Islii.
Dowlad Ka Cararka Ganacsatad Soomaaliyeed.
Nidaamka dowliga ah ha ahaado mid canshuur ururiya ama mid ansixiya dhaqanka iyo qanuunka degaan, ganacsatada Soomaaliyeed in mudo ahba way diidanaayeen jiritaanka wax dhaqdhaqaaq ah oo sharci ku saabsan. Caasimadii wadanka ee Muqdisho waxay u duntey dad ganacsadayaal ah oo maalgeliyey dad yiri, "anaa hor istaagi dowlada."
Bulshada.
Bulsho tiro badan oo aan tirakoobkeeda la heyn ayaa ku nool xaafada Eastliegh ee Nairobi. Qoraalo badan ayaad ku arkaysaa t iro ilaa kontameeyo kun iyo wax la mid ah laakiin hadaad damacdo inaad tiriso dadka dhex marayo suuqa waxaad si sahlan ku heli kartaa tiro toban kun gaareysa oo hal suuq ku sugan. Waaga markuu baryo ilaa iyo 5 saac ee fiidnimo waxaad arkaysaa dadka oo aan ka faaruqeyn wadada, iyagoo lugeynayo jidwaynaha loogu talogaley baabuurta, markuu baabuur soo maro ama hoonka yeeriyana ka kala leexanayo wadada, ka dibna dib ugu soo aruurayo oo lugeyskoodii meesha ka sii wadanayo.
Waxaa nasiibdaro ah in Soomaalida aysan daneyn wax dowlad ah. Ganacsatada ayaana horseed u ah arintaan iyaga oo dano gaar ah leh. Taas waxay keentay in adeegyadii ay caadiyan dowladi qaban jirtey ayaa meesha ka baxay. Adeegyada lagu yaqaan dowlad, gaar ahaan dowlad hoose, waxaa ka mid ah caafimaadka bulshada, waxbarashada, amniga, nadaafada iwm. Sabab xafiis dowlad oo aan ka jirin Eastleigh ayaa sababtey inaan la heyn tirade rasmiga ah ee bulshada ku dhaqan Islii (Eastliegh).
Soomaalida ku dhaqan Eastleigh ama Islii, waa dad inta badan ka soo jeeda gobolada koonfureed ee Soomaaliya, gaar ahaan magaalooyinka Muqdisho, Kismaayo,Baardheere iyo Balad Wayne iyo dad noloshoodu dhexeyso Nairobi iyo magaalooyinka gobolada Soomaaliyeed ee xaduuda la leh Kenya ee Gedo, Jubadda Dhexe iyo Jubbada Hoose. Dadkaan badankii tan iyo burburkii caasimada Muqdisho ayey nolol ka sameysteen Nairobi, iyo Kenya guud ahaan.
Diinta.
Waxaa Eastleigh (Islii) ka jira waxbarasho diini ah oo aad u tayo sareyso. Waxaa xaafada Islii ku taal 4 masjid oo aad u waaweyn oo kiiba uu qaado musaliin aad u tiro badan.
Waa sida ay u kala weynyihiin ama u kala qaad badanyihiin masaajidyada Eastleigh ku yaal kuwaas oo kaalin lixaad leh ka qaata nolosha shacabka Soomaaliyeed ee ku dhaqan caasimada Kenya, Nairobi.
Iyada oo ay afar masjid jiraan ayaa hadane waxaa dhacda inta badan in salaad walba ay buuxsamaan. Badiyaa hoteel ama lodge walba oo ku yaal Eastleigh wuxuu leeyahay musale ay ku tukan karaan 30 qof, iyaga laftigooda way buuxsamaan. Tani waxaad kaga cabir qaadan kartaa baaxada tirade bulshada ku nool deegaanka Islii ee caanka ka noqday bulshada Soomaaliyeed dhexdeeda tan iyo waayihii qaxa laga noqday caasimaadii Muqdisho ama Xamar.
Gaadiidka.
Nairobi waxay caan ku tahay gaadiid xaniba isku gudubka magaalada. Easliegh, dhanka Soomaalida oo leh 2 wado oo keliya, First Avenue iyo Second Avenue, waxaa dadka ay gadiid ahaan u isticmaalaan "matatu". Gaadiidka dadku raacaan waa baabuur labo nooc kala ah: Caasi 14 shaqsi qaad ah iyo baabuur nooca xamuulka ee ka yar 1 TON oo loo sameeyay dul qufulan oo laga dhigay sidii Coaster-kii Xamar ka shaqeyn jirey, wuxuuna qaadir karaa 25 shaqsi.
Wax nidaam ah ma lahan baabuurtaan wayna buuq badanyihiin oo musiq sawaxan dheer leh ayey leeyihiin. Qeylida ka yeeraysa sameecadaha baabuurtaan ayeysan labada qof ee is ag fadhida is maqli karin. Sidoo kale wax taleefan ah ma ma maqli kartid, midaad dirtey iyo mid kuu soo dhacay. Boosteejo sugan, xawaare xadidan iyo adeeg qanac leh midna ma lahan baabuurtaan dadka ay magaalada hoose "town-ka" ku aadaan, kagana soo rawaxaan.
Guryeynta iyo Hoteelada.
Eastleigh (Islii) waa nafar iyo hoteel 5 dabaq ah. Waxaa mudo toban sano gudaheed ah meel walba laga taagay daar 5 dabaq ah oo qolkiiba bishii lagu kireyo KSh 15,000 oo u dhiganta $220.00/month/bishii. Dadka oo aad u tiro batey ayey kirada guryaha cirka isku shareereen. Waxaad arkeysaa 3 qol oo bishii lagu kireeyo $450. Runtii waa lacag aad u tiro badan oo Europe iyo North America un la dhihi karo waa u macquul in guri laga bixiyo sabatoo ah dadka inta badan waxay bishii sameeyaan wax ka yar $150. Waa qofkii xirfad lagu shaqaaleeyey. Macalimiinta, farmashiistayaasha iyo dadka la xirfada ah ayaa waxay mushaar u qaataan $300.00 ama lacag aan ka badneyn.
Dibaajiga Guryaha.
Waayahan dambe ayaa mulkiilayaasha guryaha waxay bilaabeen iney dalbadaan hormarin bil kiro ah iyo labo bilood oo dibaaji ah. Waa arin dad badan u rartey daafaha magaalada, halkaas oo $100 lagu heli karo guri $100.00 bishii ah ama KSh 6000-7000/= bishii. Adeegyada iyo macmilkii Soomaalida ayuu qofkaas ka fogaanayaa. Dadka inta badane ma lahan wax gaadiid iyaga u gaar ah.
Waxbarashada.
Islii ama Eastleigh waxay Soomaalida sameysteen iskuulo ka kooban luqado (English, Ksiwahili, Somali,Arabic, French), computer, ganacsi, daruus dugsiyo dhexe, iyo dugsiyo sare.
Badiyaa iskuuladan intaan mid ama labo ka aheyn ma bixiyaan daraasaadka dugsiyada sare, kuwaas oo ay wasaarada waxbarashada Kenya bixiso shahaadada marka uu ardeygu dhameysto waxbarashadiisa ama waxa ay Somali Kenya ugu yeeraan "akhriskiisa".
"Bold text"Link title
Isbitaalada.
Waxaa Eastleigh ku yaal dhowr rugood oo bixiya adeeg caafimaad. Adeegyada bukaansocodka caadiga ah, adeega dumarka uurka leh iyo adeegyada umulinta iwm ayey bixiyaan rugahan caafimaad. In badan ayey ka kharashyaryihiin isbitalaada waaweyn sida Kenyata Hospital, Nairobi Hospital, Agha Khan University Hospital.
Masaafo aan saas u sii fogeyn waxaa ku yaal Pangani Maternity Hospital oo ku yaal meel aan ka fogeyn isgoyska loo yaqaan runabout-ka ee ku xiga wada 12aad.


Sheekh Aways.
shiikh uweys allaha unaxareestee wuxuu ahaa culumaddii ugu waaweeneed ee soo marta soomaliya.
shiikhu waxa uu ku dhashay magaalada barawe waxuuna ku aasanyahay magaalada biyooleey.


Cilmi Boodhari.
Cilmi Boodhari wuxuu ahaa nin u dhashay gobolka garoodi gaar ahaan magalada daroor cilmi wuxuu ahaa nin ciidagale ah yoonis, wuxuu cilmi la dhashay nin la odhan jiray dhaameel. oo uu gabayadiisa ku soo hadal qabsado, ka dib cilmi wuxuu u soo kacay magaalada hargaysa, halkaasi oo uu u sii dhaafay berbera, cilmi moofada rootiga isgaa yeeshay markii uu in mudo ah uu ka shaqaynaayey.1930s waxaa magaalada Berbera caan ka noqday nin dhalanyaro ah oo miyiga ka yimid Waa Cilmi Ismaaciil Liibaan oo lagu naanayso cilmi boodhari
Ninkaas oo ka shaqeeynayay foornada rootiga lagu dubo ee ku taalay Hoteel nin arab uu lahaa, ayaa waxaa goor aroor ah u timid gabar aad u qurxoon oo dhalin yar oo rooti inay gadato rabtay--magaceeda waxaa la oran jiray Hodan Cabdulle Walanwal. Gabadha waxaa dhalay nin taajir ah, oo reer magaal ah, oo ingriiska u shaqeeynjiray, tarjumaan ahaa.
kulankoodii ugu horeeyay.
Gabadhu waxay ku tiri Cilmi „Subaax wanaagsan!“ Isagoo markii horeba ka helay qaab-dhismeedka qurxoon ee uu Eebbe u uumay baa haddana wuxuu ku murqaamay midabkeeda oo aad dahabi moodeysey iyo indheheeda debecsan ee ka soo jeeda wejiga dhalaalaya wuxuu ugu jawaabay „wanaagsan“. Islamarkaasna wuu caashaqay.
2) War dhafoor buu ku yaal.
Caashaqii buu u bukay Cilmi Boodhari. „Culays wuu i saaran yahay“ buu ku yidhi saaxiibbadiis. Markuu muddo bil ah jacaylka dhex dabaalanayay waxaa soo batay xanuun ka dhashay rabitaan xad-dhaaf ah oo uu u qabay Hodan. Cuntadii iyo hurdadiina way ku yaraadeen. Intii uu Hodan u tegey ayaa wuxuu u sheegay in uu jecel yahay inuu guursado. Hodanna iyadoo dirifsan, si kulul bay ugu sheegtay Cilmi inaysan guurkiisa u baahnayn. Muddo kaddib Cilmi wuxuu tiriyey gabaygii ugu horreeyey, isagoo ku muujiyey dhibaatadii la soo deristay
hodan dib ayeey ka jeclaatay markoow dhintay boqorkii jacaylka ahaa ee laoranjiray cilmi
balse su aal dad waynoow waa maxay jeceel???
waa qooq ama waa kacsaday naagta sariirta kuu saaran aa jeceelkaaga eh
gabaygiisii ugu horeeyay.
Nimanyahow, dharaar iyo habeen waan dhadhabayaaye
Dhulkuun baan xariiqaa siday dhiilo u timiye
Sidii qaalin dhugatoobayoo geeli laga reebay
Dhallinyaro ma raacee keligay baan dhaxanta meeraaye
Dhakhtarkaa la geeyaa qofkii dhawac weyn qaba e
Iyana waa igu dheeldheeleyaan dhamacda Daa’uude!
bilawgii dhibaatada jacaylka.
Cilmi wuxuu ka faquuqmay bulshadii uu dhexdeeda magaca iyo maamuuska ku lahaa, wuxuuna noqday nin iska aammusan. Xilligaa geyiga Soomaaliyeed lagama aqoon jecel, waxaana ceeb iyo foolxumo loo arkayey qofkii laga maqlo „Caashaq baa i haya“. Qofkaa caynkaas ah waxaa loo haysan jirey mid uu jiinni derderay. Sidaas darteed ayaa Cilmi loogu qaadey habar jiinniga dadka ka buubisa oo dad badan daaweysey. Kaddib markii laga quustay ayaa waxaa loo tegey wadaaddo. Inkastoo ay aad u dadaaleen, haddana ficilkoodii iyo Quraankoodii ma noqon fal uu Cilmi ku raystay. Nin wed galay looma taag helo
gabaygiisii labaad.
gabaygan waxa uu u tiriyay dadkii isga marka ku hareeraysnaa oo aan jacayl macneheeda garanayn
Caashaqa haween waa horuu Caaddil soo rogaye
Sayidkii Carshiga fuulay iyo Caliba soo gaadhye
Carruurtay sideen meesha iyo Ciise Nebigiiye
Cidla‘ lagama beermeen dadkoo cuudi waaxidahe
Waxaa qaarba cayn looga dhigay hays cajebiyeene
Oo ima canaanteen sidaan Cuudka iibsadaye
Kuwii ii calaacalayey baan camal tusalayne
kulankii labaad ee dhexmary.
Cilmi iyo saaxiibbadiisii waxay ka qayb galeen xaafaddii arooska ee ka dhacday Daaroole, waxayna kula kulmeen Hodan.
Kaddib markii la wada ciyaarey oo la wada heesey ayay Cilmi suurtoggal u noqotay inuu gooni ula sheekeysto Hodan. Wuxuu u sheegey inuu danaynayo inay noqdaan laba qof oo haasawe wadaag ah, maadaama uu iyada aad dooneyo, hablaha oodhanna uu ka calmaday. Hodan waxay ugu jawaabtay in ay la nooshahay islaan eeddadeed ah oo aan marnaba ka aqbalayn nin iyo sheekadiis tooona. Islamarkaasna waxay dhegaha Cilmi si dadban ugu riddey inay jeceshahay in mustaqbalka guurkeedu uu talo ahaan qoyskooda ka go‘o.
Cadceed soo baxday calaacali ma qariso.
Naasahan sidii hooto waran horay u soo taagan
Gudub halacsi daymada indhahan hibada loo siiyey
Qosol hanaqa soo taabayoo caashaq hurinaaya
Ilko aan hogoodii ka lumin kalana hoosaynin
Sankaagaa hanaakiyo qorshaha hadiyad loo siiyey
Dhabannada hareeraha wacan wejiga halac nuuraaya
Suniyaha habkooda wacan hadal dhamayn waaye
Luquntaa habkii geri lahaa hadal wax dhaafsiiyey
Timaha hoos garbaha uga degoo sinaha haabhaabtay
Heega iyo laafyaha gacmahan hibada loo siiyey
Dhexdan aan hareeraha u fidin horayna soo taagmin
Hannaan quruxsan waa taa indhuhu ka haqab beeleene!
Qalbiguu wax iga yeelaya naaska qaawaniye
Qisadii Cilmi Boodhari oo kooban.
Dukaankii rootiga lagu gaday ee Berbera ugu weynaa ee Cilmi uu ka shaqeyne yey waxaa soo gashay gabadh qurux badan oo la odhan jirey Hodan Cabdille Walanwal. Sidii ay u socotey waxaa abwaan Soomaaliyeed ku sifeeyey sidan
Gabadhu waxay ku tiri Cilmi „Subaax wanaagsan!“ Isagoo markii horeba ka helay qaab-dhismeedka qurxoon ee uu Eebbe u uumay baa haddana wuxuu ku murqaamay midabkeeda oo aad dahabi moodeysey iyo indheheeda debecsan ee ka soo jeeda wejiga dhalaalaya wuxuu ugu jawaabay „wanaagsan“. Islamarkaasna wuu caashaqay
Caashaqii buu u bukay Cilmi Boodhari. „Culays wuu i saaran yahay“ buu ku yidhi saaxiibbadiis. Markuu muddo bil ah jacaylka dhex dabaalanayay waxaa soo batay xanuun ka dhashay rabitaan xad-dhaaf ah oo uu u qabay Hodan. Cuntadii iyo hurdadiina way ku yaraadeen. Intii uu Hodan u tegey ayaa wuxuu u sheegay in uu jecel yahay inuu guursado. Hodanna iyadoo dirifsan, si kulul bay ugu sheegtay Cilmi inaysan guurkiisa u baahnayn. Muddo kaddib Cilmi wuxuu tiriyey gabaygii ugu horreeyey, isagoo ku muujiyey dhibaatadii la soo deristay
Nimanyahow, dharaar iyo habeen waan dhadhabayaaye
Dhulkuun baan xariiqaa siday dhiilo u timiye
Sidii qaalin dhugatoobayoo geeli laga reebay
Dhallinyaro ma raacee keligay baan dhaxanta meeraaye
Dhakhtarkaa la geeyaa qofkii dhawac weyn qaba e
Iyana waa igu dheeldheeleyaan dhamacda Daa’uude!
Cilmi wuxuu ka faquuqmay bulshadii uu dhexdeeda magaca iyo maamuuska ku lahaa, wuxuuna noqday nin iska aammusan. Xilligaa geyiga Soomaaliyeed lagama aqoon jecel, waxaana ceeb iyo foolxumo loo arkayey qofkii laga maqlo „Caashaq baa i haya“. Qofkaa caynkaas ah waxaa loo haysan jirey mid uu jiinni derderay. Sidaas darteed ayaa Cilmi loogu qaadey habar jiinniga dadka ka buubisa oo dad badan daaweysey. Kaddib markii laga quustay ayaa waxaa loo tegey wadaaddo. Inkastoo ay aad u dadaaleen, haddana ficilkoodii iyo Quraankoodii ma noqon fal uu Cilmi ku raystay. Nin wed galay looma taag helo!
Caashaqa haween waa horuu Caaddil soo rogaye
Sayidkii Carshiga fuulay iyo Caliba soo gaadhye
Carruurtay sideen meesha iyo Ciise Nebigiiye
Cidla‘ lagama beermeen dadkoo cuudi waaxidahe
Waxaa qaarba cayn looga dhigay hays cajebiyeene
Oo ima canaanteen sidaan Cuudka iibsadaye
Kuwii ii calaacalayey baan camal tusalayne…


Wasugeyare.
waa gabayaa caan ah waxa uu tiriyay gabaygaan
Sida hogol kaliishii da'doo milicdu ay hayso
Ama lebiga Hawdoo gugii ubaxu heeryeeyey Oo haadku dhaafoo shimbiro cimilo goor heesa Aadmigu ma hilayee dhakhsuu ugu hiloobaaye Anna xiisahaan kuu yahaa kaba hanaan dheere Ninba tuu ka helay buu gabdhaha Hodan ku sheegaaye Oon heer-kastay qurux katahay hawlin taa kale e Anna dookhu adiguu huwadey kuna hareer yaale Qaar buu gabdhaa hilibku iyo hugu cusleeyaaye Adna inaanad haabkaa ahayn hubiyey dhawr-jeere Naasahan sidii hooto waran hore u soo taagan Dibnahaagan hiifkaba aqoon hadal san mooyaane Gudub halacsi daymada indhahan hibada loo siiyey Qosol hanaqa soo taabayoo caashaq hurinaaya Ilko aan hoggoodii ka lumin kalana hoosaynin Sankaagaa hanaankiyo qorshaa hadiyed loo siiyey Dhabannada hareeraha wejiga halalac nuuraaya Suuniyaha haabkoodan wacan hadal dhamayn waaye Luquntii habkii geri lahaa halal wax dhaafsiisay Timo hoos garbaha uga degoo sinaha haab-haabtay Heega iyo laafyaha gamcahan hibada loo siiyey Dhexdan aan hareeraha u fidin horena soo taagmin Hannaan quruxsan waataa luguu ka haqab beeleen Gobonimo haddii laga hadlana waa hirsood runa he Hoo iyo waxsiin waxa ka roon haab garaab qaba e Adiguna hantiday oo caqligu waa hub kuu dihine Hadaaqaba ma dhaameen haddaan hadalku toosnayne Hayeeshee warkaad hurin taqaan haa adoon odhane Mar hadaad hufnaan gees kastaba aad ka hanaqaaday Adigey hibaaqeey naftani heegan kuu tahaye Adaan hiirta waaberi dartaa habataq luudaaye Hanfigiyo kulayl-kiyo haddaan halowga soo jiidho Oo aanan haabkiyo dhabtiyo laabta kugu haynin Ma'haraado oonoo biyaha hoos uma dayo e Haamadayga dhaxanta cabaar hooy kama galo e Hawlaha dalkeygiyo xilkaan baaye hananaayey ku habsaamay taadii markaan taydi hoos dhigaye Magaalada hareertaad ka taal eed u hoyonayso Inaan helo haddii aan yartaay haabka aan geliyo Aaweey hubqaad wacan anaan hadal cid weydiinin Hillaacaan sidiisii maraa hagida aad taale Haatufkaan sidiisii walaal ku hor imaadaaye Haddii aan heddeen gelin intaan dunida hoos joogno Inaan kaa hawoodaa marnaba waa habeen tegeye Hayeeshee Illaah baa hayoo calaf ku hoos yaale Haddaan Eebe hoo odhan wuxuu u hunguroonaayo Qofna abid ma soo helo wuxuu haari ku ahaaye Haddii aynu kala haayirnoo laysu hiran waayo Oo aan Hibaaqeey nasiib adiga ii haynin Nacas hayle-foosh iyo qorqode garan hagaaggaaga Midaan ku hidda-raacayn asaan haybed kugu beerin Urdun xumaha hanfiif-sada kolkay hawli soconayso Haddii talada aan hayn lahaa kuma horgeeyeene Waxba yaanan sii hadaltiyeyn hadalka qaarkiiye Ihaleel jacaylkii intuu soo hamaansadaye Heensiyo hubkaa laba dhacuu igu hogaanshaaye Hayin aan biyaha daadin iyo igadhig hawlmooge Dhulka meesha Hodaniyo nimcada igu aghaynwaaye Hogob laga hayaamiyo cidluu ila hadaafaaye Hiil qodaxle iyo jeerin buu igu hagaajaaye Waxaan hadimo soo maray waxaan halowyo soo meeray Hohi cabasho weeyee mar qudha hiiftan maan odhane Halbawlahaad i heertiyo lafahan hilibku naafoobey Nabaradan bog hoosiyo wadnahan halac ka oogaaya Haddii aan ku helileey bogsoon haarta qoomaniye Waa hubaale hays odhan wax buu kuu hadoodilaye Waa hadal nin waayeeli yidhi hiila kaa raba e Waa hadal ka soo baxay ninkii kuu harraad qabaye Waa hadal ka soo baxay ninkii kuu hadfee lumaye Waa hadal ka soo baxay ninkaa soo hiloow ku lehe Waa hadal qofkii la hordhigaa oohin hoorsadaye Waa hadal qofkaan caashaq helin hawlyaraan la'ahe Waa hadal markaan kugu hamiyey aan higaad qoraye Waa hadal wax badan baan habraye uurku hayn karine Waa hadal halkaad igaga taal hoo ogoow ku lehe Waa hadal hayii kugu lalabay soo halaan-halaye Caashaqa hareertaada qabo hubiyey kaygiiye.
Waxaa laga keenay "http://so.wikipedia.org/wiki/Cilmi_Boodhari"


Ibrahim cali (wasugeyare).
Waa gabayaa caan ah waxa uu ku dhashay dagmada Wardhiigleey ee magaalada Muqdisho, sanadkii 1989kii
gabayo badan ayuu tiriyay waxaana ka mid ah:-
Sida hogol kaliishii da'doo milicdu ay hayso
Ama lebiga Hawdoo gugii ubaxu heeryeeyey
Oo haadku dhaafoo shimbiro cimilo goor heesa
Aadmigu ma hilayee dhakhsuu ugu hiloobaaye
Anna xiisahaan kuu yahaa kaba hanaan dheere
Ninba tuu ka helay buu gabdhaha Hodan ku sheegaaye
Oon heer-kastay qurux katahay hawlin taa kale e
Anna dookhu adiguu huwadey kuna hareer yaale
Qaar buu gabdhaa hilibku iyo hugu cusleeyaaye
Adna inaanad haabkaa ahayn hubiyey dhawr-jeere
Naasahan sidii hooto waran hore u soo taagan
Dibnahaagan hiifkaba aqoon hadal san mooyaane
Gudub halacsi daymada indhahan hibada loo siiyey
Qosol hanaqa soo taabayoo caashaq hurinaaya
Ilko aan hoggoodii ka lumin kalana hoosaynin
Sankaagaa hanaankiyo qorshaa hadiyed loo siiyey
Suuniyaha haabkoodan wacan hadal dhamayn waaye
Luquntii habkii geri lahaa halal wax dhaafsiisay
Timo hoos garbaha uga degoo sinaha haab-haabtay
Heega iyo laafyaha gamcahan hibada loo siiyey
Dhexdan aan hareeraha u fidin horena soo taagmin
Hannaan quruxsan waataa luguu ka haqab beeleen
Gobonimo haddii laga hadlana waa hirsood runa he
Hoo iyo waxsiin waxa ka roon haab garaab qaba e
Adiguna hantiday oo caqligu waa hub kuu dihine
Hadaaqaba ma dhaameen haddaan hadalku toosnayne
Hayeeshee warkaad hurin taqaan haa adoon odhane
Mar hadaad hufnaan gees kastaba aad ka hanaqaaday
Adigey hibaaqeey naftani heegan kuu tahaye
Adaan hiirta waaberi dartaa habataq luudaaye
Hanfigiyo kulayl-kiyo haddaan halowga soo jiidho
Oo aanan haabkiyo dhabtiyo laabta kugu haynin
Ma'haraado oonoo biyaha hoos uma dayo e
Haamadayga dhaxanta cabaar hooy kama galo e
Hawlaha dalkeygiyo xilkaan baaye hananaayey ku habsaamay
Taadii markaan taydi hoos dhigaye Magaalada hareertaad ka taal eed u hoyonayso
Inaan helo haddii aan yartaay haabka aan geliyo
Aaweey hubqaad wacan anaan hadal cid weydiinin
Hillaacaan sidiisii maraa hagida aad taale
Haatufkaan sidiisii walaal ku hor imaadaaye
Haddii aan heddeen gelin intaan dunida hoos joogno
Inaan kaa hawoodaa marnaba waa habeen tegeye Hayeeshee
Illaah baa hayoo calaf ku hoos yaale
Haddaan Eebe hoo odhan wuxuu u hunguroonaayo
Qofna abid ma soo helo wuxuu haari ku ahaaye
Haddii aynu kala haayirnoo laysu hiran waayo Oo aan
Nacas hayle-foosh iyo qorqode garan hagaaggaaga
Midaan ku hidda-raacayn asaan haybed kugu beerin
Urdun xumaha hanfiif-sada kolkay hawli soconayso
Haddii talada aan hayn lahaa kuma horgeeyeene
Waxba yaanan sii hadaltiyeyn hadalka qaarkiiye
Heensiyo hubkaa laba dhacuu igu hogaanshaaye
Hayin aan biyaha daadin iyo igadhig hawlmooge
Dhulka meesha Hodaniyo nimcada igu aghaynwaaye
Hogob laga hayaamiyo cidluu ila hadaafaaye
Hiil qodaxle iyo jeerin buu igu hagaajaaye
Waxaan hadimo soo maray waxaan halowyo soo meeray
Hohi cabasho weeyee mar qudha hiiftan maan odhane
Halbawlahaad i heertiyo lafahan hilibku naafoobey
Nabaradan bog hoosiyo wadnahan halac ka oogaaya
Haddii aan ku helileey bogsoon haarta qoomaniye
Waa hubaale hays odhan wax buu kuu hadoodilaye
Waa hadal nin waayeeli yidhi hiila kaa raba e
Waa hadal ka soo baxay ninkii kuu harraad qabaye
Waa hadal ka soo baxay ninkii kuu hadfee lumaye
Waa hadal ka soo baxay ninkaa soo hiloow ku lehe
Waa hadal qofkii la hordhigaa oohin hoorsadaye
Waa hadal qofkaan caashaq helin hawlyaraan la'ahe
Waa hadal markaan kugu hamiyey aan higaad qoraye
Waa hadal wax badan baan habraye uurku hayn karine
Waa hadal halkaad igaga taal hoo ogoow ku lehe
Waa hadal hayii kugu lalabay soo halaan-halaye
waa abwaan sare kala soo xiriir 5588671 oo hormuud ah
908844 oo nationlink ah ama wasugeyare@hotmail.com


Maxay Diinta ka qabtaa banaanbaxa ama mudaharaadka?
Maxay Diinta ka qabtaa banaanbaxa ama mudaharaadka?
Kama qarsoonna arday kasta ee runta doona inaysan bannaaneen mudaharaadyada, maxaa yeelay culimada waaweyn ee Islaamka waxay yiraahdeen ma bannaana, sidaas darteed waxaan u arkay inay waajib tahay inaan soo uruuriyo, aniga oo aad u soo koobayo fataawaha culimada waxay ka yiraahdeen banaanbaxa, si ay u ogaadaan Muslimiinta arinkaas aan la socon.
Mudaharaadka waa wax nooga yimid dibadda oo waddamada reer Galbeedka ee Gaalada ah iyaga ayaa lagu yaqaanay inay banaanbaxaan, sidaas darteed mudaharaadka wuxuu ka mid yahay waxyaabaha Diinteena noo diidday inaan uga dayano Gaalada.
Nebi Maxamed naxariista Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee iyo Asxaabtiisa Eebbe ha ka raali ahaadee weligood ma aysan banaanbixin ama ma aysan mudaharaadin.
Waxaan Muslimiinta uga digayaa inay mudaharaadaan ama ay ka qaybqaataan banaanbax.
Mudaharaadyada waa wax bidco ah, oo lama aqoon xiligii Nebiga n.n.k., xiligii Khulafada Raashidiinta iyo xiligii Asxaabta Eebbe ha ka raali ahaadee.
Wuxuu sidoo kale yiri: Haddii cidda lagu mudaharaadayo Muslimiin yihiin, Muslimiintaas waxaa ku filan in lagu waaniyo Kitaabka Eebbe iyo Sunnada Rasuulkiis n.n.k. sidaas ayaa wanaag ugu jirto Muslimiinta, haddiise cidda lagu mudaharaadayo gaalo yihiin, Gaaladaas ma kala jecla haddii lagu mudaharaado iyo haddii kaleba, Mudaharaadkana wax uu soo kordhinayo ma jiro oo xaaladda wax uu ka beddelayo ma jiraan, sidaas darteed waxaanu u aragnaa inuu mudaharaadku yahay waxaan bannaaneen.
Mudaharaadka ka mid ma aha waxyaabaha Muslimiinta ay sameeyaan mana aysan garan jirin Muslimiinta waagii hore.
Mudaharaadka ama banaanbaxa ma aha wax Islaamka uu garanayo mana qirayo ee waa wax bidco ah oo ka mid ah waxyaabaha Gaalada ay sameeyaan, iyaga ayuuna nooga yimid oo Gaalada wixii ay sameeyaanba ma ku dabadayannaa?.
Mudaharaadka ka mid ma aha waxyaabaha ay Muslimiinta sameeyaan ee waa wax dibadda nooga yimid, waxaana mudaharaadka laga yaqaanay waddamada reer Galbeedka ee Gaalada ah.


Prof. Saleebaan Axmed Guuleed.
Waa Halyey Soomaaliyeed, Kaasoo isku deyay in uu magaalo ku Taala Geeska Africa oo ay adagtahay in jaamacad laga sameeyo ka unkay, Runtii markii hore riyo ayay u ahayd dadka, sida uu ii sheegay Prof.Saleebaan. Laakiin Riyadaas way dhabawday oo waxay Jaamacadda Camuud noqotay Jaamacadaha Dhulka soomaalidu degto kuwooda uga sarreeya hadaanay ahaynba Tan Koowaad.
Prof.Saleebaan ii mar noo warramay anaga oo Jaamacadda Joogana ayuu yidhi "Waxaan u aadnay UAE Anagoo u yabooh tagnay barigii la aasa aasay Jaamacadda CAMUUD nin ka mid ahGanacsatadda Gobolka oo Dubai jooga ayaan ku idhi...waxaanu furaynaa jaamacad dee lacad ayaa lagaa rabaa...ninkii ayaa qoslay..kkk..wuxuuna yidhi Dee Jaamacad sow ma aha tii 10ka fooq ahayd...". Akhriste dhibaatadaas iyo kuwa ka sii qosol badan ayaa soo maray intii ay ku jireen Prof.Saleebaan iyo Saraakiisa la shaqeysa.
Prof. Saleebaan waxa uu hada ku astaysan yahay halyey Soomaliyeed oo bog cusub u furay aqoonta iyo waxbarashada umada Soomaaliyeed. Ka dib furitaankii Jaamacadda weyn Ee Camuud, waxa bilaabmay Jaamacadaha faraha badan ee maanta ka jira guud ahaan geyiga Soomaliyeed.
Prof. Saleebaan oo hogaanka wali u haya Jaamacadda Camuud, waxa uu jaamacadaasi u horseeday inay xaqiijiso guulo wax ku ool ah. Jaamacadda Camuud oo hada 10 sano jirsatay, waxa ay soo gardaadisay in ka badan 700 oo aqoon yahan, kuwaasi oo bartay laamaha kala duwan ee cilmiga. Aqoonayahanada ay Camuudi soo saartay, sida Dhakhaatiirta, Macaliminta, Dhaqaalayahanada, iyo Khubarada Beeraha iyo Culuumta Diinta maanta waxa ay ku baahsan yihiin dacalada dunida, iyaga oo adeegyo aasaasi ah u fidiya dadweyanaha ay la nool yihiin.


Barack Obama.
Barack Obama waa nin dhalinyar ah oo aad u xargo badan ahna madaxweyna USA dadiisuna waa 47 jir. Waxa uu ku dhashay gobolka Hawaii bishii Juli 27 teedii, Sanadkii 1961 dii. waxaa iska dhalay Aabe dadka madow ah oo ka yimid wadaka Kenya iyo hooyo dadka cadaanka ah oo ka soo jeeda Gobolka Kansas ee wadanka Maraykanka
Isaga iyo Afadiisa Michelle Obama, waxa ay leeyihiin laba gabdhood oo la kala yiraahdo Malia iyo Sasha
Aabbihii waxa uu ka tagay isaga oo laba sano jir ah si uu waxbarashadiisa uga sii wato jaamacada Harvard. Kaddibna waxa uu dib ugu laabtay dhulkii uu ka yimid ee Kenya.
Aabbiihiis kadib, Senator Obama hooyadii waxa ay guursatay nin ka yimid waddanka Indonesia. kadibna waxay u guureen wadankaasi oo ay ku noolayeen intii u dhaxaysay sanadihii 1969 kii ilaa 1971dii.
Obama, markii uu dib ugu soo laabtay gobolka Hawaii ee ay hooyadii ku noqotay Indanusia, waxa uu halkaasi kula noolaa waalidiintii hooyadii dhashay ee cadaanka ahaa.
Buugaag uu qoray.
Buugga uu taariikh nololeedkikiisa ku qoray ee la yiraahdo "Dreams of My father". Himilooyinkii Aabahay, waxa uu ku sheegay in uu isticmaalay Daroogo, marki uu yaraa ee uu ku korayay Hawai.
Waxa uu wax ku bartay sadex jaamacadood oo ay ku jiraan Jaamacadaha Colombia iyo Harvad. Takhasuskiisi ugu danbeeyayna waxa uu ahaa culuunta sharciyada
Billowgii socdaalkiisa.
Dhaqdhaqaaqa siyaasadeed iyo soo shaac-bixistiisa bulshada dhaxdeeda waxaa xudun u ahaa hawlihii iyo adeegii uu dakda laga tirada badanyahay uga qaban jiray magaalada Chicago
Aqalka sanadka ee Gobolaka Illinois oo ahayd halkii uu ka soo fuulay masraxa siyaasadda, waxaa loo doortay sanadkii 1996 dii. Waxaanu aqalkaasi ka tirsanaa ilaa sanadkii 2004 tii.
Sannadkii 2000 ayuu isu sharaxay in uu kamid-noqdo xubnaha gobolka Illinois ugu jira aqalka wakiilada. laakiin arintaasi uma suurto galin oo waa uu ku guuldaraystay.
2004 ayaa loo doortay aqalka Sanadka ee wadanka maraykanka isaga oo ku soo baxay codad ahaa 70%
hoyaadii buu usheegayaa ey foqal ey.
Wadanka Maraykanka, waxaa markii ugu horaysay si wayn loogu aqoonsaday hadal soo jiidasho la haa oo uu ka jeediyay shir-waynihii sandkii 2004 tii uu xisbiga Dimuqraadigu ku caleemasaarayay musharaxoodii jagada Madaxwaynanimada ee John Kerry.
Wax yar kadibna waxa uu Obama u muuqday in uu yahay laf-dhabarta xisbiga dimuqraadiga ee mustaqbalka. Sanadkii 2006dii, waxa uu dabaacay buugiisi labaad ee uu u bixiyay "Audacity of Hope" ama "Dhiiranaanta Rajada" oo noqday buuga markaas loogu gadashada badnaa.
Damaca madaxwaynanimada.
Damaciisa musharaxnimada jagada Madaxwnanimada ee wadanka maraykanka, waxa uu ku dhawaaqay bishii February ee sanadkii 2007dii kadib marki ay dhawr todobaad uun ka hor musharaxnimadeeda ku dhawaaqday haweenaydii ay sida wayn u soo tartameen ee Senator Hillary Clinton, oo markaasi u muuqatay in aanu shaki ku jirin in ay helayso musharaxnimada xisbigooda dimuqraadiga.
Senator Obama guushiisii ugu horaysay oo lama filaan ahayd, waxa uu ka helay gobolka Iowa.. Intii ka danbaysana, guulba guul ayay u dhiibtay marka laga reebo Gobolka New Hampshire oo ay saadashu ahayd in u ku guulaysto laakiin ay senator Hillary codkiisa heshay.
Musharaxnimada Senator Obama waxaa taageeray dad badan oo magac kuleh Xisbigiisa ay hor kacayeen qoyska reer Kennedy oo ku tilmaamay in uu yahay nin leh sifooyinkii Madaxwayne Kennedy oo kale kana soo bixi kare xilka madaxweynenimo
Caqabadihii ka horyimid.
Senator Obama, intii uu ku jiray tartankii xisbiga dimuqraadiga dhaxdiisa waxaa ka hor yimid turun-turooyin badan oo ay kamid ahaayeen fadeexad la xidhidhay nin wadaad ka ahaa kaniisad uu senator Omaba xubin ka ahaa mudo dheer oo labaatan sano gaaraysay.
Waxaa soo shaac baxay, cajalado laga duubay wadadaadkaas oo muujinayay nacayb badan oo uu u qabo wadanka maraykanka.. markii danbana kalifay in uu senator Obama xadhiga ka goosto kaniisadaasi.
Waxaa kale oo iyana hari-waayay eedaymo ku saabsan in uu xiriir la’ leeyahay dad xagjira oo ka soo horjeeda danaha wadanka maraykanka iyo shaki ay dadka qaaarkiis ka muujiyeen Diinta uu dhab ahaan u aaminsayahay. Taas oo ay u cuskanayeen magaciisa dhaxda ku jira ee Hussein iyo qaraabadiisa haysata diintaasi islamka.
Guulihii doorashada.
Bishii Jun 3 dii, ayuu Senator Obama sheegtay in uu helay codadkii lagu hananayay musharaxnimada xisbigiisa dimuqraadiga.
July 18 keediina, waxa uu safaro ku kala bixiyay wadamo ku yaala Bariga dhexe, Afghanistan iyo yurub oo si wayn loogu soo dhaweeyay
Bishii August 23 keedii, waxa uu madaxwayna ku xigeen u doortay Senator Joe Baden oo laga soo doorto gobolka Delaware. In badana ku soo jiray Aqalka sanadka Maraykanka laguna timaamo in uu khibrad dheer u leeyahay arimaha xiriirka caalamka.
Bishii Augest 28 keedii, Xisbiga Dimuqraadiga ayaa Senator Obama si rasmi ah ugu caleemasaaray magaalda Denver ee Gobolka Colorado in uu yahay musharaxa xisbigooda ee jagada Madaxwaynenimada wadanka Maraykanka.
Guusha madaxwaynanimada.
Guusha Natiijada uu Barack Obama ka soo hooyay doorashada ayaa loo tirinayaa in ay salka ku hayso dhawr arimood. Waa tan koobaade: xaalada uu wadanku ku jiray oo saamaxday in ay dadka Maraykanku isbadal u oomanaayeen
Tan labaad, waa isaga oo u muuqday in uu yahay nin isbadal dhalin kara oo dadkana midaynkara,
Mida sadexaad ayaa ah, sidii uu u dhaqmay markii ay soo baxday qalalaasihii dhaqaale ee ka dhacay Maraykanka iyo talaabooyinkii uu sheegay in uu qaadayo si wax looga qabto arimaha dhaqaalaha.
Tan ugu danbaysa ayaa ah sida uu uga soo hor jeeday dagaalka u Maraykanku ku qaaday wadanka Iraq


Bill Clinton.
Bill Clinton (19 Agoosto 1946) Clinton Waxa uu ahaa Madaxweyne sanadihii 1993 ilaa 2001 waxa uuna inta uu xilka hayay sameeyay IS badal dhqaale oo weyn Aad ayaa ilaa iyo hada looga xasuutaa Xisbigiisa Dimuquraadiga iyo waliba Shacab weynaha Maraykanka waxqabadkiisa


1961.
1950 - 1961 - 1962
__TOC__
Barack Obama (1961)


Hillary Clinton.
Hillary Diane Rodham Clinton (26 Oktoobar 1947) Waa Xogyahii 67aad ee Wasaarada Arimaha Dibadda ee Mareykanka iyo Xaaskii Madexweynihii 42aad ee Mareykanka, Waxey Marwada Koowaad ee Mareykanka Intii u dhaxeysay 1993 ilaa 2001,haweenaydaan wax ay musharax Madaxweyne xisbiga Dimuquraadiga ku lo lanatay Madaxweynaha Maraykank Barack Obama


Gordon Brown.
Gordon Brown (20 Febraayo 1951-)


1946.
1945 - 1946 - 1947
__TOC__


1947.
1946 - 1947 - 1948
__TOC__


Linux.
Linuks (Linux) waxaa loola jeedaa qaar ka mid ah kombiyutarada ku shaqeeyo Uniks-camal, waxeyna isticmaalaan Linux kernel, (Salka linuks).


Bill Gates.
William Henry "Bill" Gates III (28 Oktoobar, 1955). Waa nin ganacsade iyo programmer ah isla markaasna ah samafale. Waana ninka ugu hodantinimo badan caalamka.
Bill gates iyo Paul Allen waxey wada asaaseen shirkada Microsoft sanadkii 1975kii.
Noloshiisii Hore.
Wuxuu ku dhashtay Seattle, washignton 28kii October 1955kii. Waalidkiisana waxaa la yiraahdaa William H. Gates, Sr. iyo Mary Maxwell Gates, waxaa la dhalatay Gates labo walaalo.
Wuxuu ku soo barbaaray yaraantiisa gates qooys magac ku leh taariikhda siyaasada iyo ganacsiga iyo adeega bulshada. Aabihii wuxuu ahaa Garyaqaan(Lawyer) sare, Hooyadiina waxey qabatay jago maamul jaamacada washignton. wuxuu aad ugu wanaagsanaa gates yaraantiisii iyo waliba xiligii iskuulka hoose maadooyinka sida Xisaabta iyo Scienceka, walidkiina waxey ogaadeen maskax furfurinada wiilkooda waxeyna geeyeen iskuulka (Lakeside) oo ku sareeyay heerka waxbarasho.Go'aankaasna wuxuu saameyn weyn ku yeeshtay nolosha gates waayo wuxuu markii ugu horeysay uu ku arkay Computerka.
Gates wuxuu ka mid yahay ganacsatada ugu wanaagsan ee kacaankii kumpuyuterka,


1955.
1954 - 1955 - 1956
__TOC__


1954.
1953 - 1954 - 1955
__TOC__


1953.
1952 - 1953 - 1954
__TOC__


1952.
1951 - 1952 - 1953
__TOC__


Mao Zedong.
Mao Zedong/Mao Tse-Tung (1893-1976), Shiinaha.


1893.
1892 - 1893 - 1894
__TOC__


Britney Spears.
Britney Jean Spears (née Diseembar 2, 1981 oo Kentwood, Louisiana) waa oo muusigaa.


Al-Qaacida.
Al-Qaacida waa urur ar kakaxiso ah oo caalamka dhan qaraxyo ka fuliso.Ururkaan ma aaminsano biniaadinimada, waa Urur u dagaalamo diinta ee aaminsanyihiin isla markaas dilaan qof kasto oo raacsaneen diintooda.Ururka Al-qaacida hogaankooda waxoo ahaa Usaama bin Laadin, waxaana ciidamada Mareykanka ee ku dileen dalka Bakistaan. Al-Qaacida waa urur qaraxyo badan ka fuliyay wadamo badan oo caalamka ah, sida Mareykanka, Turki,Kenya,Soomaaliya,Yemen,Tansaaniya iyo meelo badan.Al-shabaab waxey la xiriirtaa Al-qaacida, Waa urur is qarxiyo oo aaminsan fikrada al.qaacida.
Taariikh.
Alqaacida waa urur arkakaxiso ah oo wahaab ah.Waxeena aaminsanyihiin fikrada ee ka qabaan diintooda islaamka.Al-qaacida waxa la'aasasay sanadii 1988. waxa ay kubaaqdaa Jihaad caalamiya hada waxa ay aad u dagantahay Yaman waxa ay gaysatay weeraro aad u badan oo ay ugu wayntahay weerarkii 11- sibteenbar 2001 weerarkaasi waxa uu kadanbeeyay in dawlada maraykanku ay qaado dagaal ay kumagacawday ladagaalanka argagixisada. waxa laguyaqaanaa alqaacida in ay isticmaasho weerarada isbiimaynta ah iyo weerarada ama qaraxyada iskumarka kadhaca meelo kala duwan. alqaacida waxa ay markasta ku andacootaa in ay beegsanayso goobo ay joogaan xoogag ajanabi ah oo dhulka islaamka kusoo duulay.ururka alqaacida waxa ay rabaan in caalamka islaamka ay kasameeyaan dawlad islaamiya oo fakarkooda kusocota. amaba waxa looyaqaano (khilaafa al-isklaamiya)waxa ay uragtaa alqaacida in uu jiro iskaashi amaba gaashaan buur kiristan ah oo kusoo duushay ciida islaamka waxa kale oo alqaacida ay wax caadiya u argtaa oo ay xalaashatay cidii ku dhimata qaraxyada ay gaystaan xataa hadii goobtaa dad islaam ah oo aan waxba gaysani ay kujiraan.
Jihaadkoodii Afgaanistaan.
markii hore aasaasida alqaacida waxa uu ahaa ladagaalanka shuuciyadii Midowga Sofiyet oo dagaal kusooqaaday wadanka Afganistan waxa ay taakulo dhanwalbaleh ka helijireen Maraykanka maraykanka oo markaas u arkayay in ay tahay wax aad u fiican in lahelo dhurdurugsiga dofiyetka wax ka hortaga. isla markaas ay alqaacida kadagaalamaysay wadanka afgaanistaan waxa sii siyaaday carabta kaqaybgalaysay dagaalkaas kuwaas oo labaxay magaca (Afgaan alcarab) amaba carabtii afganistaan.kadib markii uu dhamaaday dagaalkii afganistaan xaalkii wuu isbadalay midawgii sofiyet wuu burburay. saaxiibadii shalay waxa ay noqdeen cadawga maanta alqaacidana waxa ay noqotay urur caalmiya oo jihaad raadisa oo aan ku koobnayn afganistan kaliya waxaana ka midnoqday dhmaaan carabtii ka qayb gashay dagaal sofiyetka iyo afganistan.


Lisa Gerrard.
Lisa Gerrard (born April 12, 1961)


Xaaji cali maxamed siyaad (cali dheere).
xaaji cali maxamed siyaad (cali dheere) waa ganacsade caan ka ha dalka soomaaliya waxa uu bilaabay ganacsiga asaga oo dhalin yara ah ilaa iyo hadana waa uu ku dhex jiraa. xaaji cali maxamed siyaad (cali dheere) waxa uu inta badan ganaacsigiisa u badan yahay koofurta soomaaliya.xaajigu waxa oo ka beecmushtaraa dajinta iyo dhuufinta alaabta daruuriga ee nolosha dadka,waxa aalagu yaqaanaa xaaji cali maxamed siyaad (cali dheere) suuqa ugu weyn soomaaliya ee bakaara gaar ahaan daarta weyn ee sarifka oo caan ku yahay.hada xaaji cali maxamed siyaad (cali dheere) waxa uu yahay af hayeenka ganacsatada suuqa bakaaraha.


Kaaraan.
Degmada Kaaraan waa degmo ka tirsan Degmooyinka Gobolka Banaadir, waxa ayna ka kooban tahay afar xaafadood, waxaanay ka midtahay magaalda muqdisho


Qur'aan.
Qur'aanka Kariimka (Carabi: القرآن الكريم) waa Kitaabkii Eebe oo xaq ah kana Yimid Ilaah weyne ayadoo Nabiga (NNKH) lagu soo dajiyay ayadoo loosoo dhiibay Malakul Jibriil waa Kitaab kala saara xaqa iyo baadilka Quraanka waa Mucjiso taagan Casri kasto,Quraanka waxaa Nabigeena Muxamed (NNKH) lagu soo dajiyay markuu ahaa 40 jir ayadoo Suuradii ugu horeysay ee lagu soo dajiyay ay aheyd Suurada Al-Calaq (Iqraإقرأ) oo macnaheedu ahaa Aqri.
Fiiri sidoo kale.
Waxaan jeclaan laha inaad ku siyaadsio, quraanku waa kalaamki alle swt uu kuso dajiyay qalbigi nabi maxmed scw mahadsanid


Af-Jiido.
Af-jiido waa lahjo ka mid ah Af-Maay ee luqada Afka soomaaliga.
Lahjadaan waxaa looga hadlaa gobolada Shabeellaha Hoose iyo Bay iyo Jubbada Dhexe.


Axdigii Hore.
Axdigii Hore ee Baybalku intiisa badan wuxuu ka hadlayaa wax loogu yeedho "Dadkii Ilaah" (reer Banii Israa’iil) – dhibaatooyinkii ay soo mareen, halgankoodii, geesiyaashoodii, hoggaamiyeyaashoodii, cuqaashoodii, wadaadadoodii, iyo nebiyadoodii.
Sheekooyikaas xudduntoodu waa in Ilaah dadkiisa "reer Banii Israa’iil" – si walba oo ay ugu caasiyaan – uusan ka quusanayn.
Ilaahoodu mar walba oo ay ku caasiyaan garabkooda ayuu ka baxayey, ka dibna guul darro iyo dhib ayey mudanayeen, haddana Isagu sidaas kuma eeganayn ee wuxuu mar walba oo loo yaabo dhexdooda ka soo saarayey halyey waddada Ilaahooda tusa, dabadeedna u horseeda guul.
Hoggaamiyayaashaas qudhooda ayaa iyaguna sidoo kale ku kici jiray dembiyo iyo caasinimo, taas oo sabab u noqon jirtay inay xilalkooda ka dhacaan.
Reer Bani Israa’iil waxay mar walba dagaal ugu jireen sidii ay u qabsan lahaayeen una hanan lahaayeen gacan ku haynta dhulka "reer Kancaan", kaas oo ay rumaysan yihiin in Eebbe iyaga u ballan qaaday markii ay ka soo qaxeen Masar.


Cumar Cabdirashiid Cali Sharmaarke.
Cumar Cabdirashiid Cali Sharmaarke (af english "Omar Abdirashid Ali Sharmarke", af carabi "عمر عبد الرشيد علي شارماركي")waxa oo dashay 18 june sanadka marka oo ahaa 1960-kii, waa diblomaasi soomaaliyeed hadana ah nin ku lug leh seyaasada Soomaaliya, waana Ra'esul-wasaraha Soomaalieed ee haatan xilka haaya.
Cumar aabihees waa madaxweenihi hore ee Somalia, Cabdirashiid Cali Sharmaarke,wiilkiisa kaa oo latoogtay sanadki marka oo ahaa 1969, hooyadiisna waa Ruqayu Daahir Cali Boos, Ruqayu aabaheed waxa oo ahaa wadaad soomaaliyeed oo caan ah kaa oo kasoojeedo reer meheri.
waxa oo Cumar Cabdirashiid waxku soo bartay jaamacada "Carleton University" oo ku taala magaalada Ottawa ee dalka Canada waxaana oo ka qaatay darajooiyen celmi ah oo dinacyada cilmiga seyaasada ama "political saynis, political science" iyo daqaalaha seyaasadeed ama " political economy, Mr Cumar waxa oo wada haysta dhalashada wadanka Canada iyo tan Soomaaliya-ba.
waxa oo hore o soo qabtay shaqooyin dinaca diplomaasiyada ah wadamada Sri Lanka iyo Sierra Leone asaga oo matalaaya United Nation-ka, waxa kale oo soo qabtay jagada lataleyaha dinaca diblomaaseyada ee dhibaatade Darfor ee dhalka Sudan, inta oo san qaban jagada Ra'esulwasaaraha Soomaaliya waxa oo ahaa safiirka Soomaaliya ee wadanka mareekanka.
Taariiqdu marka ay ahayd 13 bishi febraayu ee sanadka 2009-ka, Madaxweenaha haatan xilka haaya ee Soomaaliya waxa oo soo magacaabay Mr Cumar Cabdirashiid xilka Ra'esulwasaarnimada Soomaaliyeed, dad badan ayaa aad o soo daweeyay magacaabista,14-kii isla bishaas ayaa oo kalsoonida ka helay barlamaanka Soomaaliya ayada oo ay taageertay magacaabista 414 mudane oo katirsan baarlamaanka, 9 ay ka soo horjeesatay, 2 xildhibaana ay ka aamostay.


Ufurow.
Ufurow waa degmo caan ku ah beeraha iyo xoolaha waxayna u dhaxeysaa labada degmo ee diinsoor iyo q/dheere
waxaana hoos imaada degmada ufurow 75 tuulo oo agagaaradeeda ku wareegsan waxaa ka loo ku yaala dugsiga hoose dhxe ee sheekh ibraahim mayloow waxaa kaloo ayleedahay isbtaal caafimaadka guud waxaa ayleedahay maxkamad dhex. Magaaladan waxaa wada dega: Luwaay, Sheekhaal iyo Dir.


Cumar Cabdirashiid Cali sharmaake.
Cumar Cabdirashiid Cali Sharma'arke (carab:عمر عبد الرشيد علي شرماركي) waa 49 jir, waxaa dhalay madaxweynihii Soomaaliya Cabdirashiid Cali Sharma'arke. Waxaa uu wax ku soo bartay Jaamacadii Ummadda ee dalka Soomaaliya.wuxuu ka qalin jebiyay Kulliyadda Dhaqaalaha. waxaa kale oo Labo Shahaaddo ka soo qaatay, Jaamacadda Carleton magaalada Otowa ee dalka Canada.Waxoona ku soo bartay siyaasadda iyo Dhaqaalaha.
markii Intii aan Qaranka Soomaaliya burburin, waxaa uu saddex sano ka soo shaqeeyay Bankiga Horumarinta. shaqooyin kala duwan ayuu kasoo qabtay Qaramada Midoobay, isagoo ka soo shaqeeyey Xaafiiska Siyaasada iyo nabad ilaalin Qaramada Midoobay oo uu ka ahaa sargaal sare, wuxuu shaqo u tagay dalal ay ka mid yihiin Sierra Leone iyo Suudaan, dalka Suudaan ayuu ku dhaawacmay isagoo shaqadaasi u jooga, wuxuuna markaas ka dib uu ka tagay shaqadaasi, ka dibna Madaxweynihii hore ayuu u noqday Lataliyaha Arimaha Waqooyiga Ameerica, ka dibna waxaa loo magacaabay Safiirka Soomaaliya ee dalka Mareykanka, wuxuuna sannadkan soo dhexgalay Siyaasada Soomaaliya, isagoo ay kula taliyeen Soomaali, Siyaasiin ka socota Midowga Africa, Midowga Yurub, North America iyo Qaraamada Midoobay oo ay u arkayeen inuu ku haboon yahay in ninkan loo magacaabo Raysalwasaare-nimada dawladda Faderaalka ee Soomaaliya, waxaana sidaasi loogu dhiibay maanta oo ay taariikhdu tahay 13.02.2009.
Madaxweyne Shariif iyo Cumar C/rishiid waxaa sugaysa shaqo adag oo ay labaduba bilow ku yihiin, taasoo ah wax uqabashada Shacabka Soomaaliyeed in ay dalka Soomaaliya nabad kaga dhigaan 2 sano ee nagu soo aadan, maadaama ay dawladda Soomaaliya ee hore wax badan ka qaban weyday arimo badan oo ka taagnaa gudaha Soomaaliya, markii dagalo adag laga horkeenay.
21 Sebteembar 2010, Ra'iisul wasaaraha Cumar Cabdirashiid Cali sharmaake ayaa is casilay, kadib markii oo khilaaf dheer dhaxmaray labada mas'uul ee Madaxweynaha Shiikh Shariif iyo Ra'iisul wasaaraha cumar cabdirashiid.khilaafkooda waxaa ka mid aha dastuurka qabyada ah oo loo sameynaayay dalka Soomaaliya.


Jilib.
Magaalda Jilib waa magaalada ugu weyn Gobolka Jubbada Dhexe, waxaa hoos yimaada tuulooyin badan, waxaa Daga qabaa'ilada kala ah Gaaljecel,Baalcad Absame, iyo shiiqaal gaar ahaan reer aw qudub, looboge, shiiqaal adeer, cabdi sheekh,qaar ka tirsan beelaha mudulood. waxaa kaloo webiga tuulooyinka ku teedsan qabaa'ilka loo yaqaano Soomaali Bantu,halka tuulooyinka dhinaca bari iyo woqooyi eey degenyihiin beelaha shekhaal. waxaa kaloo laga helaa abgaal farabadan oo xoolo dhaqato ah.Magaaladani waxay caan ku tahay beeraha. waana magaalo dad aad u fara badani ay ku noolyihiin.


Badhaadhe.
Dagmadan waxa dagan qabiilka Ogaaden


2009.
2008 - 2009 - 2010
__TOC__
Dhacdooyin.
31:dii bisha Janaayo ayaa waxaa madaxweynaha Soomaaliya loogu doortay magaalada Jabuuti Sheekh Shariif Sheekh Axmed.
14 agaust ibrahim cali ayaa galay imtixaankii qabuulka jaamacadda muqdisho.
30 agaust ibrahim cali waxaa uu soo fiirsaday natiijada qubuulka.


2008.
2007 - 2008 - 2009
__TOC__


29 Diseembar.
waxaa is casilay maxadwaynaha Somali Cabdullaahi Yuusuf Axmed]


Sheekh Shariif Axmed.
الشيخ شريف شيخ أحمد
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Madaxwaynaha Soomaliya
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Sheekh Shariif Sheekh Axmed, Carabi: الشيخ شريف شيخ أحمد Waa Madaxweynaha Soomaaliya Waxa uu ku dhashay Mahaday ee gobolka Shabeellaha Dhexe bishii Luuliyo 1964 kii. wuxuu ahaa madaxii midowga maxkamadaha islaamiga.
wuxuu jaamacado ka soo dhigtay dalalka Liibiya iyo Suudaan. wuxuu ahaa macallin dugsi sare ka dhiga juqraafi iyo carabi iyo culuumta diiniga ah. shiikh shariif wuxuu ku hadlaa luqadaha Carabiga Soomaaliga.
waxbarashadiisa.
Sheekh Shariif wuxuu waxbarashadiisa ka bilaabay dugsiga shiikh suufi oo xiriir la lahaa jaamacadda Al-Azhar University ee dalka masar. ka dib wuxuu aaday wadanka suudaan wuxuu galay jaamacadda Kordufan University dhamaadkii 1992 kii. wuxuu ka qaatay shahaado bachelor ah ee luqadda carabiga iyo juqraafiga wuxuu ku qaatay magaalada aldalanj. 1994 waxaa jaamacadda magaceeda loo bixiyey University of Dalanj. shiikh shariif wuxuu tagay tripoli, caasimadda dalka liibiya. wuxuu galay jaamacadda Al-dacwa University wuxuuna shahaado ka qaatay kulliyada qaanuunka iyo shareecada islaamka wuxuuna ka qalin jabiyey 1998 kii.
Waa kuma Shariif?
Shariif Shiikh Axmed, waa hoggaamiyihii Maxkamadaha Shareecada ee sannadkii 2006 ka talinayay gobollada Dhexe iyo kuwa koofureed ee Soomaaliya badankood, ka hor intii aanay dagaal ku qaadin xarunta dowladda oo markaa ahayd Baydhaba.
Berigii ay Maxkamaduhu dagaalka kula jireen kooxdii la baxday Argagixisa la dirirka, Shariif Shiikh Axmed, waxaa uu lahaa taageerayaal aad u fara badan, gaar ahaanna waxaa si weyn looga taageersanaa magaalada Muqdisho xasilooni aan dhicin tan iyo intii ay khadka ka baxday dowladii kaligiii talis siyaad waxay maxkamaduhii uu shariifku hogaaminayey keeneen nabad.
Burburkii maxaakiimta islaamka.
bishii december 2006 markii maxkamadaha laga adkaaday lix bilood oo ay maamulayeen caasimadda iyo koofurta badankeed kadib wuxuu shiikh shariif go'aansaday inuu la sii dagaalamo ciimadii itoobiyaanka ee dalka ku soo duulay. awood u mayeelan iney mar kale dib u soo noqdaan shiikhu wuxuu markaa galay xuduuda kenya oo markaa isu dhiibay ciidamada kenya asiga iyo saddex nin oo kale bishii jannaayo isla sanadkii 2007 wuxuu kenya kula kulmay safiirka mareykanka waxayna ka wada hadleen arrimaha taageerada dowladda waxaa mudda lagu haayey hotel ku yaalla nairobi oo ay ciidamada kenya ku waardiyeynayeen ilaa bishii february markaa uu tagay dalka yemen oo la rumeysnaa iney joogaan saaxiibadiis maxaakiimtu. wuxaa uu xulufo la noqday asiga saaxiibka shiikh xasan daahir rag kaga soo tagay arima siyaasadeed dowladii TFGda magaalada casmara ee dadlka eretrie laguna aasaasay isbeheysi la yiraahdo (dib u xoreynta soomaaiya).
Qoyska shiikha iyo sifaadkiisa.
shiikhu wuxuu leeyahay xaas iyo laba wiil axmed oo sagaal jir ah iyo C/llhi oo ka yar.
shariifku waa nin naxariis badan dhalinyara ah jecel inuu isla simo dadka sida caadiga ah waa nin waji qurxan gar leh shaarub lahayn tinta waa gaabsadaa koofi ayuu xirtaa badanaa.
shiikhu waa odhankaraa waa halyay soomaray soomalida waxaana fiican inay ka faaiidaystaan
Doorashadii madaxtinimo.
shariifka waxaa soo sharaxday isbheysigii ARS ee uu hogaaminayey wuxuuna u muuqanayey ninka kaliyata ee hanan kara jagada ugu sareysa ee dowladda. markii ay bilaabaneysay doorashada waxaa tartanka kula jiray rag gaaraya ilaa (10)nin oo ka wada yimid dhanka dowladii TFGda ee uu hogaaminayey c/llhi yuusuf. wareegii ugu horeeyey waxaa ku soo baxay lix nin ee uu ugu horeeyo shariifku wuxuuna ka helay 215 cod halka rag ay kamid yihiin ay heleen raisal wasaarihii hore nuur cadde oo helay 59 iyo maslax oo helay 60 cod saddexda kale ayaa helay codad intaa ka sii hooseeya waana ay wada tanasuleen dhamaan marka laga reebo maslax oo ku adkeystay tartanka. wareegi ugu dambeeyey wuxuu shariifku kaga adkaaday doorashadi maslax wuxuuna helay 293 cod maalin kadibna waa loo caleemasaaray xilka madaxweynaha.


Cabdisamad Xasan Xuseen.
Heerkiisa Wax barasho iyo xaaladaha kala duwan ee ay soo martay.
cabdisamad xassan xuseen waxa uu ku dhashay magaalada muqdisho gaar ahaan xaafadda madiina sanadka marakuu ahaa 1989
waxa uu wax barashadiisa ka soo bilaabay dugsiga lagu barto quraanka kariimka kaas oo ku yaalay isla xaafada uu ku dhashay ka dib waxa uu usii gudbay heerkiisa tacliineed ee maadiga taas oo dugsiga H/Dh/Sare ee Kuwait ku qaatay wax barashadiisa hoose ee loo yaqaano primary schoolka intaa ma ku sii daaynine waxa uu ku biiray oo tacliintiisa ka sii watay dugsiga H/DH/Sare ee Al BIRI oo ku yaala xaafada waxar cade ee caasimada soomaaliyaa ee muqdisho markii ay wax barashada aasaasiga ah ay u mareysay heer gabagabo ah oo ay u dhineed fasalka ugu dambeeya ee dugsiga sare ayuu u wareegtay magaalada hargeysa ka dib dagaalo ka dhacay magaalada muqdisho ee caasimada soomaaliya markii uu soo dhameystay wax barashadiisa dugsiga sare waxa uu wareegay oo uu tacliin sare u doontay dalka Malaysia si uu wax barashadiisa kor ugu sii qaado
c/samad dadka qaar waxa ay ku tilmaamaan in uu yahay shaqsi dadaalkiisa iyo fekerkiisa uu yahay mid aad ay ula dhaceen sababta oo ah waxa uu isaga oo arday ah lagana rabo inuu diyaariyo daruusaha wax barashadiisa hadana sameeyaa dadaalo dheeri ah kaas oo dadka soomaalida ka caawiyo barnaamijyada markaasi uu isaga uga roon yahay ama ay uga baahdaan waxaana ay dadka ku tilmaamaan mid dadka u gargaara
c/samad waxa uu xiiseeyaa sports iyo aqrinta buugaagta sheekooyinka waxa kale uu jecel yahay in ay dadka oo dhan ay wadaagaan sheekooyinka iyo afkaarahooda kala duwan ee ay qabaan marka la iskugu yimaado


Xiindawaco.
Xinbarwaaqo.
english-Writing ahaan waa Waxa ay dhisantahay in ka badan 1700, oo sano waa magalo tariikh ahaan fac weyn, oo waxyaabo badan lagu xasuusto.
Magaalada Xinbarwaqaqo oo ahay magalo saldhig ciidan u ahayd beesha halkaas dagta ee Obokor-Saleyman ayaa dagaal la gashay Maamulkii gumeysiga Taliyaniga ee ka talinayay Gobolada dhexe gar ahaan hobyo.
Waa Magaalo sii balaaratay waayihii ugu dambeeyay, ka dib markii Qaar ka mid ah ganacsatada iyo dadka deeganku ay ka hir galiyan Hospital iyo iskul wayn iyo Waliba Xarun Ganacsi oo aad u balaran.


Xinbarwaaqo.
 Xinbarwaaqo. .
waa magaalo ku taalo gobolka Mudug
magaaladaan Waxaay dhisantahay in ka badan 1700, oo sano waa magaalo tariikh ahaan fac weyn, oo waxyaabo badan lagu xasuusto. Magaalada Xinbarwaqaqo oo ahay magaalo saldhig ciidan u ahayd beesha halkaas dagta ee Obokor-Saleyman ayaa dagaal la gashay Maamulkii gumeysiga Taliyaniga ee ka talinayay Gobolada dhexe gar ahaan hobyo.
Waa Magaalo sii balaaratay waayihii ugu dambeeyay, ka dib markii Qaar ka mid ah ganacsatada iyo dadka deeganku ay ka hir galiyan Hospital iyo iskul wayn iyo Waliba Xarun Ganacsi oo aad u balaran.


Ceelhuur.
Ceelhuur ama Elhur waa magaalo Dahacada Badweynta Hindiya. Taarikkh ahaan Ceelhuur Waa Magaalo Foc Weyn,
waxa ay dhisanatahay In ka badan 1800 oo Sano.
> Magaalada Ceelhuur Sanad Walba waxaa ka dhaca kulan diimaad ku saabsan Siyarada Shiikh Gadaf Maxamud oo ahaa Shiikh Weyn oo aad looga Qadariyo Deegaanada Mudug iyo Galgaduud, Isla Markaan ay Sanadkiiba Mar ay yimaadaan Siyyradiisa.
> Sheikha magalada Waa Shiikh C/rashiid Shiikh Maxamed Cawale.oo Asaga aabihii ka dhaxlay Xirta manata uu ku haysto Magalada Ceelhuur ee Gobolka Mudug.
> Dowladii siyaad Bare Waxa ay ku howlanay in magaalada Ceelhuur ay u aqoonsado Dagmo ka dib Markii Saraakiil ka tirsan Kuwa Gobolka Mudug oo kormeer Ku yimid ay ku asteyaan magalo U qalanata Dagmo, Baaxada iyo Quruxda, iyo Ilaha dhaqaalo oo ay laadahay Awgeed.


Hadaaftimo.
Bold textHadaaftimo waa magaalo aad u baaxad weyn, waxayna ka mid tahay degmooyinka Gobolka Sanaag.Waxay ahayd magaaladii labaad ee ugu faca weyn gobolka sanaag ee dalka Somaliland. Magaalada hadaaftimo waxaa la asaasay daartii ugu horaysayna laga dhisay 1916.Waxaa halkaas ka dhistay daar nin la oran jiray Calishire Bootaan Maxamed Xasan. reer bootaan qoyska layiraahdo, waxay ahayd meel dooxa ah oo aad loo degan yahay, waxaana la dhihi jiray Dooxada hadaaftimo,
Hadaaftimo hada waa magaalooyinka ugu waaweyn gobolka sanaag, maamul ahaana waxay hoos tagtaa Dowlad Goboleedka Maakhir State
Magaalada hadaaftimo waa magaalada uu degaanka ku yahay Suldaanka Guud ee gobolka sanaag Suldaan Siciid Suldaan C/salaan Suldaan Maxamud Cali Shire.Saldanaduna waa mid Soo jirtay ilaa 700 oo sano.Magaalada hadaaftimo waxaa kalo oo degen suldaan xasan cali jibriil oo ah salaadiinta gobolka.Degmeda hadaftimo waxay ka mid tahay degmooyinka aad ugu soo korooyo degaanada Maakhir stet
hadaftimo waxay ku taalaa buuraha golis ee soomalia nolosheedu waxay ku tiirsan tahay xoolaha nool
sidoo kale hadaaftimo waxa ku yaala sida caadiga ah iskuulada hoose dhexe iyo sare waxana si nabad gelyo ah ugu wada nool ururada bulshada qaybeheeda kala duwan


Daadir.
Daadir cali waa wiil soomaliyaad oo jecel wanaaga necebna xumaanta iyo wixii bulshada kalageyn karo sida qof haduu la socdo daadir oo qofkaas wax xun uu sameeyo daadir ma jeclo qof kaas inuu niyada kajabiyo uu yiraahdo war yaa wax xun ayaad sameysay ilaa balse wuxuu ku yiraahdaa sxb sidaan xoogaa waalaga roonyahay sidaas ayaa ka wcan daadir ma jeclo dadka dadka kale ku xad gudba teeda kale daadir oo ah wiil xiiseeyo kubada waxaa uu neceb yahay kubada markuu ceyaaraayo in lala kaftamo daadir wiligiis gabar majeclaanin wuxuuna mar walbo yiraahda jeelku wax kama dhihi kari waayo qof aan jeclaaday malahan mida kale daadir gabadhi tiraahdo waan ku jeclahay wuxuu yiraahdaa abaayo waxaad tahay gabar qurux badan misana caqli badan balse wax yar waan kaa cod sanayaa aniga waxa jaceyku layihraahdo waxba kama aqaani waxaan kaa rabaa haduu jeceylku jiro inaad isku daydid anaan ku jeclado hadaba daadir sheekadiiso halkaa ku ma eko balse intaa ha inoo joogto
daadir cali jiisow waa wiil soomaliyaad oo jecel wanaaga necebna xumaanta iyo wixii bulshada kalageyn karo sida qof haduu la socdo daadir oo qofkaas wax xun uu sameeyo daadir ma jeclo qof kaas inuu niyada kajabiyo uu yiraahdo war yaa wax xun ayaad sameysay ilaa balse wuxuu ku yiraahdaa sxb sidaan xoogaa waalaga roonyahay sidaas ayaa ka wcan daadir ma jeclo dadka dadka kale ku xad gudba teeda kale daadir oo ah wiil xiiseeyo kubada waxaa uu neceb yahay kubada markuu ceyaaraayo in lala kaftamo daadir wiligiis gabar majeclaanin wuxuuna mar walbo yiraahda jeelku wax kama dhihi kari waayo qof aan jeclaaday malahan mida kale daadir gabadhi tiraahdo waan ku jeclahay wuxuu yiraahdaa abaayo waxaad tahay gabar qurux badan misana caqli badan balse wax yar waan kaa cod sanayaa aniga waxa jaceyku layihraahdo waxba kama aqaani waxaan kaa rabaa haduu jeceylku jiro inaad isku daydid anaan ku jeclado hadaba daadir sheekadiiso halkaa ku ma eko balse intaa ha inoo joogto


Rooman.
Ilahay hana siyo doolad wanagsan wayo so mali ad ye iu dhiib tootay.


Saakow.
Saakow waa magaalo u dhexeysa Baardheere, Diinsoor iyo Bu'aale. Waa magaalo intaas oo dhinac laga soo geli karo. Waa magaalo dhan ka ah gol (dhul biyo leh) dhanka kalena ka ah wayaan. Hadaba beeraha ku yaala waxkasta ayaa ka baxa sida basasha, sisinta, canbaha iyo qudaarta kale, dhanka wayaantana waxaa ka baxa moordida (haruur), sisinta i.w.m. Wixii dheeraad ah waxaad ka akhrisan kartaa Saakow.com.Waxa demo laga dhigay 1973 xligii dawladii kacaanka waxaa 40 km dhinaca koofureed ka xiga Danwadaagta Dujuuma oo abaartii dabadheer lasoo dejiyey in ka badan 60,000 oo lag a keenly goboladii waqooyi iyo dhexe ee abaartii dabadheer ku dhifatay waxaa Mara wabiga jubba waxaa dega qabiilooyinka Geeladle(raxanweyn) iyo Cawlyahan(Ogaden)


Buurhakaba.
 ASALKA BEESHA DIGIL IYO MIRRIFLE.
Asalka Beelaha Digil iyo Mirrifle Run ahaantii Aduunyada waxaa ka jiro qabaail iyo quumiyadu kala duwaan oo ilaahey ku talagalay in ay ku noolaadaan nabad geliyo iyo naxriiso, iyo wax wada qabsi ayagoo ku dhegaya diinteena islaamka oo ah mida loogu talagalay inay aduunyada la is kugu xukumo shareecada islaamka sidaa daraadeeda qoomiyadaha aduunyada ka jiro waxaa ka mid ah Qoomiyada (Reewung) ama (Reewunow) ama (Raxweyn), oo ku nool dhamaan qeebaha dalka soomaaliya ayadoo laga yaabo in laga helo meeela ka fog fog Geeska Africa taasoo ah micnaheedu inay yihiin Qoomiyado Qadiimi ah oo weligoo soo jireen ahaa oo ay xukumi jireen dhamaan qeeybaha kala duwan ee geeska africa (dhulkii Xabashida) oo micnaheedu yahay dhmaan/qaar ka mid ah qaarada Africa. Ayadoo hadda aya deganyihiin dhulka loo yaqaano ee soomaaliya (Koonfur Galbeed) ee soomaaliya. waxaa taasi cadayn u ah in ay ku hadlaan Luuqad ka duwan dhamaan qeebaha ka kale ee soomaaliya balse ay hodon u tahay ina ay fahmaan dhamaan dadka aduunyada ku dhaqan ayado ay kaga duwan tahay lahjadaha kale ee soomaaliya (Fudeed iyo hab cajiib ah oo ah in ay tahay mid ereyadeeda aad u gaagaaban yihiin oo (short form, or phrase) loo yaqaano loogu dhawaaqo. taaso ah micnaheedu yahay in quruumu lagu hadlaayey oo awal ay ku bilaamatay habka loo yaqaano (long sentences) ay sidii la is kula hadlaayey ay noqotay mid aad u fudud oo la wada adeegsan karo ay san dhib ahayn in lagu hadlo sid: Tusaale, marka ay lahjada MAXAA TIRI ay tahay (WUU CARAREY). fiiri habkan oo ah afka Maay ga (ROORI). waa hab shorti form ah oo ay sahlantahay in lagu dhawaaqo oo la qoro. markaa qoomiyada waxay qoraan buugaagta nooyadooda kala duwan sida (Afka Carabiga, Talyaaninga iyo Ingiriiska IWM) ay qoraan in qoomiyada degto dhulka ugu barwaaqda badan ee soomaaliya oo ah inta u dhacxaysa labada webi (shabelle iyo jubba) HABDHISMEEDKA QOOMIYADA RUUWUNEED REEWUNG (odyaga dhalay)
1.DIGIL(wiilka weeyn ee odayga Reewun), hooyadii Waa bah weyn.
2.Mirrifle (wiilka yar oo uu dhalay), oo ay hooyadii tahay Bah yaro ah (ama gabadha yar ee odayga guursado)
3. magaciisa la ma hayo balse marka ugu dambeeyso wuxuu noqon doonaa beel ka mid ah beelaha soomaaliyeed Wiilka weyn ee loo yaqaano Digil ayaa maalin maal maha ka mid ah waxaa loo diray arin ku saabsanayed inuu u hoyda beerihii Aseendayaashii ahaa ee ku yiilay webiga shabelle Agagaarka shabeelaha Hoose ka dib waxaa la yiri in wiilkii weynaa dhexda roob weyn ku qabsaday oo meesha aan ka soo laaban oo webigii ayaa ku xirmay oo ku fatahay meel uu soo maro ayaau waayey ka dibna ciddii ayaa is tiri wiilkii weynaa oo is weydiisay maxaa ku dhacay wiilka ma soo laabanayo, ka dib odaygii ayaa sakaad noqdayoo soo dhowaatey ajashiisa balse wiilkaa weyn kama warhayn oo waa ka maqnaa. nasiib daro wuxuu yimid markii la duugay aabihii oo la aasay aaskiina laga soo laabtay, balse waa uu xanaaqay oo yiri maxaa laigu sheegi waayeyy aabe oo xanuunsaday oo fariin na la iis oodirin sidaa awgeed ayuu ugu soo laabtay meesha labad webi u dhaxaysa. ilaa hadda sidaa ayuu udeganyahay meesha oo ka ma soo tago. wiilkii labaad na meeshii aabe ku dhintay ayuu ku dhaqmay oo ku guursada wuxuu dhalay caruur aad u badan allaha dhaafee oo ka dad dhalay laba xaaso oo ukala dhashay mid sagaal wiilal ah midn sideed wiilal ah oo ay ukala bixyeen magacyo kala duwan. sidaa ayaa la sheegaa odayaasha iyo taariikho horay loo aruuriyey oo ku saabsan dadka degan labada webi dhexdooda ama koonfur galbeed eee soomaaliya:... lasoco qeebta dambe ayadoo kala faah faahin doonto wixii talo iyo tusaale ah ku soo dir Emailkani. Bayonline@msn.com waxaa diyaariyey Ustad: Faysal Abdullahi Maxamed


Gabiley.
Gabiley, waa tuulo ku taalo Woqooyi Galbeed ee woqooyiga dalka Somaliland.


1958.
1957 - 1958 - 1959
__TOC__


Euro.
Euro (EUR): 1 € = 100 cents. Lacagta: Autriche, Ayrland, Belgique, Chypre, Espagne, Faransiiska, Finland, Giriig, Islofaakiya, Isloveeniya, Jarmal, Luxembourg, Malta, Nederland, Portugal, Talyaaniga, Estonia.


Lacagta.
Lacag waxee noqon kartaa ayada oo xaanshi ah ama shilin ah, waxaana loogu talagalay, kala ganacsiga ama wax kala iibsashada. lacagta waa shay oo maalin walba la isticmaalo.


Birr.
Birr waa lacagta laga isticmaalo Wadanka Itoobiya. (ETB). Lacagta. Itoobiya.


Shilin Kiinyaati.
Shilin Kiinyaati (KES). Lacagta. Kiinya.


Ciraaqi Diinaar.
Ciraaqi Diinaar (IQD). Lacagta. Ciraaq.


Bakteeri.
waa website aad u weyn oo looga hadlo cilmiga caafimaadkaqaybihiisa kala duwan sida
medical terminology
waxaana page kaan iska leh dr. ibrahim ali mohamed sabrie


Garbahaarey.
Garbahaarey waa magaalo madaxada Gobolka Gedo waan meesha ay dawladu degan thay Marka loo eego gabolada kale magaalada Garbahaarey waxay leedahay dugsi sare waxaayna kaga duwan thay magaalooyinka kale waa goob cil miyeed xiriirsa dhamaan degmooyinka Gobolka Gedo.


K'naan.
Kaynaan Warsame, waxa uu dhashay sanadku markuu ahaay 1978 waxa uuna ku dhashay somalia gobalka banaadir magaalo madaxda Muqdisho
gaar ahaan dagmada caanka ah ee wardhiigley. Kaynaan ayaa waxa uu ka soo tagay wadankiisa hooyo sanadkii 1991 kii,
kadib markeey ka baxday meesha maamulkii dowladii dhexe ee Soomaalia, ee uu madaxweynaha ka ahaa jaale General Maxamed Siyaad Barre, Rabi naxariisti jano ha ka warabiyee...AAMIIN.
Kaynaan ayaa ah qof heesto dhalashada Kanada, waa Somalian Kanadian. Kaynaan waxa uu qaadaa heesaha loo yaqaano rap, hip hop, pop iyo rock.
Knaan waxa uu aad uga duwanyahay fanaaniita somaliyeed, markaan sida leyahay waxaan ula jeda xaga tageeraha,
oo waxaa knaan aad looga jecelyahay Aduunka oo dhan, waxa uu ku hesa afkeena Hooyo ka so koow afka Ingriiska.
kaynaan oo ah nin wadani ah runttina jecel dalkiisa hooyo sida u cadaaday dunida kadib markuu kor u tagay cawaale ama astaanta dalkeena habeen kii la furayay koobka aduunka heesaha kaynaan waxaa laga dheehan karaa af soomaali badan waxuuna naqso noqday nin laga yaqaan aduunka kaynaan oo dunida ugu jira dalkeena hooyo
Keynaannaan waa muslim ereyga (Keynaan) ayaa ah micnahiisa marka luuqada Ingriiska la eego (traveller), oo ah saffar ama Socoto.
kanaan waxa uu sheegay, in u soo qaadi doono sanadkaan, heeso micno iyo murti ay ku dheehantahay, isaga oo sheegay in heesihiisu ay noqon doonaan kuwo laga iibsado, meelo badan oo dunida ah.
knaan ma qaado heesaha Ingriiska kaliya, waxoo qaada, heesaha soomaaliga xataa.
knaan waxa uu magac ween u soo hooyay, dhamaan bulshada ween oo somaliyeed, meel kasto ee dunida ka joogaan.
Maalintii la furaayay koobka kubada cagta ee Aduunka FIFA WORLD CUP 2010 ee Koonfur Afrika, ayuu waxoo ka heesay, hees, lamagac baxday (Waving Flag).
Heesta Knaan ayaa aduunka laga dawanaayay, asiga oo canlanka soomaaliya kor luxaayo. Heesta (Waving flag) asiga ayaa soo alifay, asiga ayaa ne laxanka.
k'naan ayaa sheegay mar eey laanta afka somaliga ee BBC'da wareessatay, in uu marka uu alifayay hestaan uu niyada ku hayay,
Somalia. Knaan ayaa ILAAH heybad u siyay luuqeenta, alifida iyo laxamenta heesaha.
taasian waxa la dhahi kara waxa uu ka dhaxlay Awoowehiis Xaaji Maxamuud iyo eedadiis RABI naxariistii jano ha ka waraabiyee,
Magool ayaa aheed fanaanad ku caan baxaday magaca loo yaqaano boqorada codka ee somalia, oo eheed garbahii fanka somaliyeed.
Hase ahaatee, Knaan ayaa waxa uu helay fursad eesan helin eedadiis, waa Magoole.
taasi oo ah, inuu ku heeso Luqada caalamiga, ee isku fahmaan aduunka,waa luqada ingriiska.
Sidoo kel Magool ayaa aheed mid ku heesto, afaf kala duwan sida carabiga iyo inriiska inkastoo eeysan aheen, sida uu knaan u joogteyay afka ingriiska.
Knaan ayaa u muuqdo inuu gali doono booskii, oo u baneeyay heesaalihii Caanka ahaa oo xad gudbay, king of pop Micheal jackson.
knaan waxa uu soo saray in kudhaw 5 album,
2004: My Life Is a Movie
2005: The Dusty Foot Philosopher (BMG Music)
2007: The Dusty Foot on the Road (Wrasse Records)
2009: Troubadour Octone
"Bold text"Link title


Simba Trade.
Waa Online Portal oo si gaar a ugu adeega Iibsadayaasha ama Iibiyayasha Afrikaanka ah.


Salaad Cali Jeelle.
salaad cali jeelle waa halyeey somaliyeed oo aad u ad adag,wuxuuna ku caan yahay abuubulida dagaalada
wuxuu ahaa wasiir ku xigeenkii gaashaandhiga ee Soomaaliya wuxuuna ahaa wasiirkii ugu caansanaa uguna firfircoonaa ee dowladdii c/llhi yuusuf hogaaminayey. salaad calli jeelle waa nin wax xoogaa aqoon ah u leh diinta islaamka waxaana lagu yaqaanaa inuu soo daliishado ayado mar mar. salaad cali jeelle wuxuu u hadlayey sidii afhayeen oo kale xilligii dowladu kula jirtay dagaalada ciidankii maxaakiimta. wuxuu noqday xildhibaanka kaliya ee la gudoonsiiyo shahaado sharaf.


Keysaneey.
Keysaneey waa isbitaal caan ah oo ku yaala Degmada Kaaraan, kaas oo wax u qabta dadka soomaaliyeed ee dhibaateysan markii hore wuxuu ahaan jiray xabsi waxaana isbitaal loo badalay kadib markii ay burburtay xukuumadii dhexe ee Soomaaliya isbitaalkani wuxuu faa'iido weyn u noqday dadkii ku waxyooloobay dagaaladii sokeeye ee ka dhacay magaalada Muqdisho.


Windows Vista.
"Windows Vista": Waa Barnaamij ay soo saartay Shirkada Sameysa Barnaamijyada Kumbuyuutarada ee Microsoft, barnaamijkaan oo loo isticmaalo Kombuyuutarada waxaa sameyskiisa la bilaabay 22 Luulyo 2005 waxaase la dhameystiray 8 November 2006. iyadoo Suuqyada Caalamka Lagu siidaayay 30 Janaayo 2007. Iyadoo haatan shirkada Microsoft ay soo saartay 22 Luulyo 2009, Barnaamij Cusub oo la yiraahdo Windows 7 kaas oo suuqyadana lagu sii daayay 22 Oktoobar 2009.


Sablaale.
Sablaale waa degmo la aasaasay 1974. Waxaa ku nool dadka deegaanka oo kal ah jiido, tuni, abgaal, ashraaf, jareer, iyo dad ay soo dejisay dowladdi Soomaaliya ee burburkani ka horreysay. Dadkaas oo aha dad laga soo raray waqooyiga iyo badhtamaha dalka Soomaliya, madaama ay abaari ka dhacday (Daba-dheer 1975). Waxayna la ceyn tahay sida tuulooyin xilliyo isu dhow la unkay. Sida xara koowaad iyo xero labaad oo u dhow degmada Qoryooleey. Sablaale waxay kale oo u dhowdahay magaalada Baraawe. Waxayna leedahay dhul beereed oo aad u wanaagsan, taasoo ay nasiib u yeelatay in ay la wadaagto kheyraadka uu gobolka ku caanka yahay.


Wardere.
wardere ama wardheere waa beel ka tirsan beelaha leelkase
reer wardheere waxay degaan meelo badan oo ay ka mid yihiin gobolada soomaliya,kenya iyo usa ama ameerika waxayna ka badanyihiin ilaa 5000 (shan kun) oo qof


Madaxweyne.
Madaxweyne waa Hogaamiye wadan ama dal. madax wayne oo madaxa siyaasadeed ee ugusareeya wadan ama dal waana cida leh qaraarka kama danbaysta ah ama fulinta


Sh. Yuusuf Alqardaawi.
shiikh yuusuf al qardaawi waxa uu dhashay (9/9/1926) waxa uu ku dhashay.magaalada. saftu aturaab oo ku taala wadankla masar qardaawi waxa uu quraanka xafida isaga oo aan gaadhin toban jir kadib. waxa uu ku biiray. jaamacada aadka u caanka ah ee alasharu shariif. halkaas. oo markii uu kaqalin jabinayay uu ahaa ama uu galay kaalinta labaad ee boqortooyadii masar ee xiligaas.marwalba waxa uu ahaa ka ugu horeeya dadkii ama ardaydii. uu wax ladhiganayay. sanadkii 1953. ayuu noqday macalin bara ardayda luqada carabiga.
dhacdooyin noloshiisa.
abihiis waxa uu dhintay isaga oo jiray laba sano. kadib waxaa soo koriyay adeerkii.waxa laxidhay qardaawi dhawr jeer waxa lagu xidhayay kamid ahaantii uu kamid ahaa dhaqdhaqaaqii ikhwaan almuslimiin.markii ugu horaysay waxa laxidhay sanadii 1949. oo ahayd xiligii boqortooyadu masar katalinaysay.kadib sadex jeer ayaa laxidhay xiligii madaxwayne jamaal cabdinaasir..
sanadii 1961.ayuu qardaawi usafray dhanka dawlada qadar.halkaas ayuu kanoqday maamulaha machadka diinta ee uhu waun wadanka gadar.sanadii 1977.ayuu qardaawi waxa uu helay dhalashada wadanka qadar, shiikhu waxa uu guursaday laba dumara takoobaad waamasriyad magaceeduna waa iscaad cabdi jawaad. waxa uu guursaday 1958. waxayna u dhashay afar gabdhood iyo sadaex wiil.talabaad waxa ay ahayd aljeeriya oo waxa ay isku barteen xili uu wax kadhigi jiray wadanka aljeeriya. magaceeduna waa. asma.waxa ay usoo shaqaysay tilifeeshinka caanka ah ee al jazeera. oo ay kasii dayn jirtay barnaamij la odhanjiray dumarka oo kaliya
hada waa madaxa culimada islaamiga ah ee caalimaga ah
waxaa uu shiikhaasi caan ku yahay.kahadalka arimaha islaamka.sida falastiin somaliya.afgaanistaan.oo aanuu marnaba afka kadhigin shiikhu waxa uu aad uga qayb qaatay kacaankii lagu riday maxamed xusni mubaarik
jaaisadihii uu qaatay.
waxa uu qaatay jaisada bangig islaamiga ah ee horumarinta islaamaka 1990
qore;maxamed calanle muse


Entrena.
Entrena (1.448 inh.) waa magaalo ku taala dalka Ispaanyooleka.


Sheekh Mukhtaar Abu-Zubeyr.
fr:Mokhtar Ali Zubeyr mark aan kahadalno taarikhda abuu zubeyr waa nin mujahid katirsaan uruka al shabab


Hugo Shafes.
Hugo Shafes ama Hugo Chavez (Dhashay (28dii Luuliyo 1952) waa nin siyaasi iyo askari oo madaxweyne ka ahaa dalka Fanansuwela ilaa taariikhda marka ee eheed labadii Febraayo 1999.Shafes waa madaxwaynihii 53aad ee dalka Fanansuwela oo ku taalo qaarada Ameerikada koonfureed.waxaana loo doortay si sharci ah.Xukumada shafes waa hanti wadaag, waxeena ku caanbaxday baaqa ama yeedhmada uu hadh iyo habeen ku baaqayo in lamideeyo siyaasada ameerikada koonfureed.Ninkaan waa nin neceb siyaasiinta Mareykanka iyo dalalka ee sxb'ka yihiin.
Taariikh nololedka shafes.
Shafes waa nin militari ah, waxoona taariikh aad u dheer la leeyahay ciidamadiisa.waxa uu isku dayay sanadkii 1992. inqilaab kaas oo ka fashilmay.waxa uu markaas. inqilaabayay daldii madaxwayne carlos.anmdares.isla markaas chavez waxaa loo taxaabay jeelka wxaana jeelka lagasoo daayay. 1994.isla markaas waxa uu aasaasay dhaqdhaqaaq uu ugu magac daray waxaanuu ahaa dhaqdhaqaaq bidix ah oo sheeganayay in uu ku hadlo magaca dadka faqiirka ah. kadib.waxaa loodoortay madaxwayne. 1999 waxa uu noqday madaxwynihii 53aad ee ay yeelata jamhuuriyadda Venezuela.waxaa lagu doortay kadib markii uu dadka faqiirkaa ugu balanqaaday in uu noloshooda wax ka qaban doono. sidoo kale waxaa dib loo doortay 2000 iyo ilaa hadana waa madaxweynaha dalkaas. waxa uu si xoogle ugu baaqay in wax loo qabto dadka reer buuliifiya ee ay hayso cunta xumidu. hadii aan eegno shacbiyadiisu waa mid aad u balaadhan.oo waxaa taageera dadka.fiqiirka.ah oo u badan.wadankaas. waxa kale oo uu saaxiiibo iyo.taageerauyaal ku leeyaya. caalamka oo idil waa madaxwayne aad u jecel dadka faqiirka ah waxna u qabta. waa hanti wadaag.aad u hufan.oo jecel in uu kaga dhabeeyo waxa uu afka ka idhaahdo waxaa dhacday in mar la inqilaabay taas oo ay dhamaan dadkii faqiirka ahaa.oo dhamai ay isosootubeen shaaricyada iyo wadooyinka waawayn iyaga oo leh hanaloosooceliyo madaxwaynahaygii dhabta ahaa. Chavez waxa kale oo uu taageeraa arainta Falastiin.
madaxwayne.chavez.waxa aad looga jecelyahay.dhamaan caalamka oodhan.gaar ahaan dawladaha.kacaanka.nidaamkoodu.ku salaysanyahay.waxa.uu saaxiib layahay.hogaamiyayaal.badn.oo caalamka.kacaana.
Odhaaho lagu xasuusto chavez.
Halkan waxaa.ka uraysa ukun qudhuntay.hadalkaa,waxa uu yidhi.kadib.markii.uu.ka khudbadaynayay.meel waxyar.kahaor.bush.kahadlay.
dhacdooyin lagu xasuusan karo.
chavez.waxa uu sooeryay.safiirkii.aykulahayd dawlada.yuhuuda.ee.qasabka.ku haysata.falstiin.kadib.markii.yahuudu.ay.weerar.baabiina.ku qaaday.gaza.bilawgii.2009ka.
madax wayne chavez waxa uu.aad uga cadhooday kadib markii wadanka honduraas ee ameerikada dhexe uu inqilaab kadhacay inqilaabkaas oo xukunkii ay ciidamadu kagala wareegeen madax.wayne.silay.oo ay isku siyaasad dhawaayeen madaxwayne chavez.waxa uu ku hanjabay in uu shiidaalka ka jari doono dawlada hunduras.hadii aan lasooceli madaxwayne silaya
chavez iyo gacansiinta jabhadaha kacaanka ah.
madaxwayne chavez waxa uu gacan aad u dheer ku leeyahay wadamada.ameerikada koonfureed. waxa uu taageero aan gabad lahayn oo noocwalba ah siiyaa jabhada kadagaalanta dalka Kolombiya ee loo
yaqaano Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia)، jabhadaas oo ah jabhad kacaan ah mudo dheerna halgan kula jirtay wadankaas.waxa
kale oo la ogyahay in uu sabab u ahaa in ay dalalka lajaarka ah ama dalalka ameerikada koonfureed badidoodi ay badalaan siyaasadii hore ee ahayd maraykan daba socodka oo maanta la ogyahy in badidoodu ay ku dhaqmaan siyaasad saaxiibkood chavez..
dhawaanahan madaxwayne chavez waxa uu taageeradii aadka ubadnayd ee uu caalmka ku lahaa ku waayay
kadib markii uu dastuurka wadanka badaly badalaadaas oo u ogolaatay in uu waligii ahaado madaxwayne
qore.maxamed calanle.muse


Dhaqaallaha Soomaaliya.
Ilaahay wadan walbo wuxuu ku manaystay nimcooyin, wadanka soomaaliyana wuxuu ka dhigay wadan hodan ah. Arrintaas waxaa daliil u ah Arimaha soo socdo.
Hadaad fiirisid wadamada aduunka, wadan walbo dhaqaalihiis wuxuu ku salaysanyahay hal ama labo arrimood, sida wadanka Sucuudiga oo dhaqaalihiisa ku salaysanyahay saliidda cayriinka ama batroolka, wadankaa Finland wuxuu dhaqaalihiisa ku salaysanyahay geedaha ama alwaaxda, wadanka Iceland dhaqaalahooda wuxuu ku salaysanyahay kaluunka. Waxaad arkaysaa wadamo dhaqaalahooda ku tiirsan Dalxiiska, kuwakalana waxay ku tiirsanyihiin soosaarka warshadaha ama sinaacadda culus. Hadaba waa suaal fiican in laiswaydiiyaa wadanka Soomaaliya dhaqaalihiisa muxuu ku salaysanyahay.
Waxaad arkaysaa dhaqaalaha soomaaliya in uu ku salaysanyahay ama ku tiirsanyahay waxyaabo fara badan, ayadoo ay ugu horayso nimcooyinka uu ilaahay siiyay wadanka soomaaliya sida xoolaha, dhulbeeraadka, xeeb laga kaluumaysankaro iyo nimcooyinka dhulka ku aasan ee aan laga faaidaysan wali sida Birta, dahabka, Uraniumka, saliida shidaalka, iyo waxyaabo farabadan oo aan la soo koobi karin, kuwaas ay kamid yihiin dhul bilicsan oo dalxiiska ku wanaagsan sida dhulbaraha aduunka ee ekvatoria ama raskambooni meeshaas oo ah meel ay aduunkoo idil usoo dalxiis tagi karaan.
Waxaa u sii dheer Soomaaliya in ay ku taalo dhul istraaji markii loo fiiriyo geopolitical, taas oo macnaheeda ah in ay soomaaliya isku xirri karto qaaradaha Afrika iyo aasiya iyo yurub. Waa dhul ku wanaagsan dhinac logistica oo ay noqon karto dhul beecmushtaraad.
Ayadoo ilaahay soomaaliya siiyay nimcooyinkaas oo dhan hadana waxaad arkaysaa in ay soomaaliya tahay wadan faqri ah oo saboolnimo iyo macluul saameeyay oo wadamada asaakooda dawarsado iyagana dhexdooda islaaya. taasna waxaa sabab u ah damaca wadamada deriska iyo kuwa ku bahooway jaamacadda carabta iyo saliibiyiinta mareekanka iyo yurubta galbeed iyo barigaba iyo waliba doqonnimada siyaasiyiinta soomaaliyeed ee calooshood ushaqeestaha ah.
Soomaalida waa inay ka feejignaadaan damacyada aan kor ku xusay. waana in ay heshiiyaan dhexdooda kitaabka ilaahay iyo sunnadda rasuulkana ay qaataan.
Dhibaatada soomaaliya hayso waxaa sabab u ah ka fognaashaha diinta samaaxadda badan sawabtoo ah ilaahay wuxuu leeyahay “maan aheen kuwa halaago magaalooyinka ilaa ay ehelkooda daalimiin yihiin” sidaas daraateeda waxaa cad in ay tahay Soomaaliya wadamada ugu dulmiga iyo tafriqadda ama kala sooco badan oo ay ku dambayso reer qurac iyo reer qansax.
gabogabo waxaan dhihi lahaa: Allahayaw dadkaan ugargaar,diintana ku soo celi, damiir dawladnimo sii,
waxaa diyaariyey Hagi Abdullahi


Jibriil Yoonis.
Jibriil yoonis waa qabiilka ugu badan beelaha makaahil- samaroon. jibriil Yoonis marka hore waxay u kala baxaan laba reer oo kala ah 1. Yoonis Cismaan. 2. Cismaan Qayr. waxana ka mid ah beesha uu ka soo jeedo Daahir Rayaale Kaahin oo ah reer Dudub Cismaan Qayr.
Yoonis Cismaan wuxuu u sii kala baxaa


Botswana.
Botswana waa dal aan bad laheyn oo ku yaala Qaarada Afrika Qeybteeda Koofureed. Dadka u dhashay Botswana waxaa lagu magacaabaa "Botswana", Dalkaan waxaa gumeystay Ingiriiska
waxeyna Xornimadeeda qaadatay 30 September 1966. waxey xaduud la leedahay Koonfur Afrika dhinaca koofur iyo Koofur bari, Namibie dhinaca Galbeed iyo Waqooyigaba, Zimbabawe dhinaca Waqooyibari, iyadoo meel yar kal kulanta Saambiya.
Gobolada.
Provinces of Botswana
Juqraafi.
Kalahari Desert


Maali.
Mali waa wadan kamida wadamada kuyaala galbeedeka Afrika xuduudaha maali waa sidan dhanka waqooyi waxa kaga aadan wadanka Aljeeriya barigana waxa kaxiga wadanka Nayjar. dhanka koonfurta waxa kaxiga wadamada. Burkina Faso iyo Xeebta Foolmaroodi waxa kale oo dhanka galbeed ay maali xuduudo kala wadaagtaa wadamada. Sinigaal iyo Sinigaal. badka ay maali ku fadhido waxa lagu qiyaasaa, 1,240,000km².tirada dadka kunooli qiyaastii waa, 14.5 milyan oo qof
caasimaduna waa magaalda Bamako. waxa ay maali ka koobantahay sideed gobol oo waawayn xuduudeeda waqooyi waxa ay soogaadhaa badhtamaha Saxaarawayn. laakiin dhanka waqooyi oo ah halka dadka ugubadani ay kunoolyihiin waxa mara wabiga Wabiga Nijer dhaqaalaha ugubadan ee wadankuna waa beeraha iyo xoolaha. waxa kale oo maali laga hela waxyaabo dabiiciya sida dahabka yuraaniyoomka iyo xadiidka. farnsiisku waxa uu maali qabsaday dabayaaqadii qarnigii sagaal iyo tobnaad.


Nambiya.
Namibiya waa wadan ku yaalo koonfurta hoose ee qaarada Afrika. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Angola, Botswana, Saambiya iyo Koonfur Afrika.Magaalo madaxda wadankaan waa Windhoek


KwaZulu-Natal Province.
KwaZulu-Natal waa gobol ku yaalo dalka Koonfur Afrika.Gobolkaan waxaa la abaabulay 1994ti.Caasimada gobolka waa Pietermaritzburg.Gobolkaan waxaa looga hadlaa Af-Zulu


Charles De Gaulle.
Charles De Gaulle (Lille 22 Nofeembar 1890 - Colombey-les-Deux-Églises 9 Nofeembar 1970), madaxweyne Faransiiska (1958-1969).


Nayjar.
Nayjar waa wadanka ku yaalo qaarada Afrika


Sinigaal.
Sinigaal (farnsiiska le Sénégal‏) waa wadan kuyaala galbeedka qaarada afrika si rasmiyana waxa loogu magacaabaa ("République du Sénégal") wadankani magaca waxa uu kahelay wabiga lagu magacaabo sinigaal ee hareeraha kamara sinigaal waxa ay xad kuleedahay badwaynta atlaantiga waxa ay xuduudo la leedahay wadama Mauritania gaanbiya iyo wadanka Guinea waxa kale oo ay xuduud la leedahay wadanka mali wadankan waxa horay u gumaysan jiray wadanka farnsiiska
sinigaal waxay masaaxo ahaan ku fadhidaa dhul lagu qiyaasay 197,000 oo isku wareeg ah dadka kunooli waxa ay gaadhayaan 13.7 milyan oo qof daakaar waa caasimada sinigaal waxa ay kutaalaa dhanka galbeed ee wadanka waxa ay sadex boqol oo klm u jirtaa xeebaha Badweynta Atlaantik
magaalada daakaar waxa ay noqotay caasimada sinigaal sanadii 1960.kadib madaxbanaanida.
taariikh.
Islaamku waxa uu sinigaal galy qarnigii 11aad waxa islamka wadanka sinigaal soogaadhsiiyay qabiilada looyaqaanosanaahija oo kudhaqan galbeedka afrika gaar ahaan muritaaniya magaca sinigaal waxaa lagasoo qaatay luqada walaf ee sida aadka ah loogaga hadlo wadamo badan oo kamida galbeedka afrika


Jili.
Chili ama Jamhuuriyadda Chili. waa wadan ku yaala xeebaha Badweynta Baasifik ee Koonfur Ameerika. waxa ay jili kamid ahayd boqortooyadii Inka waxa ay kamidtahay dawladaha koonfurta maraykanka. dadka kunoli waxa ay isugu jiraan dad kahadhay gumaystihii isbayn iyo dadka asl haan meesh adagan wadanka jili waxa kunool dad gaadhaya ilaa 12 malya oo qof waxa ay jili fidsantahay masaafo gaadhaysa ilaa (756،626) klm oo isku wareega caasimada jili waa magaalada santiyaago
Deegaan ahaan.
Wxa ay kutaalaa galbeedka koonfur ameerika xeebaha jili waxa ay ku fidsanyihiin, Badweynta Baasifik waxa ay xuduudo la wadaagtaa wadama Peru oo waqoyi kaga taala iyo wadanka Boliifia oo kaxiga dhanka waqooyi bari iyo wadeanka Arjantiina oo dhanka bari kaxiga
Dhulka.
Dhulka wadanka jili waa dhul dherer ah oo dhereren oo aan lahayn balac aad u wayn laakin leh dherer aad u dheer waxa kaly oo uu wadanka jili leeyahy buuro aad ubadan waxa kamida buuaha jili kuyaala buuraha andees
Dadka.
Dadka asl ka ahi waa dadka hindida ameerika kadib markii ay isbayn halkaas qabsatay waxa isdhexgalay dadkii horay u daganaa halkaas iyo gumaystihii
Nidaamka siyaasadeed.
Wadanka jili waxa uu madaxbanaanidiisa qaatay sandii 1818 waxa ay heleen xukuumadii ugu horaysay ee dumuquraadi ah sanadii 1865 dastuurkii ugu horeeyay waxa la sameeyay sanadii 1925


Kolombiya.
Kolombiya (República de Colombia) Waa jamhuuriyad kutaala, Ameerikada koonfureed.Dahnka waqooyi waxay xuduud kala wadaagtaa,Badda Karabiya.dhanka bari waxa kaga aadan wadamada Fanansuwela.iyo Barasiil dhanka koonfureedna waxa kaga beegan wadamada Peru iyo Ikwadoor galbeedkana Banama iyo Badweynta Baasifik. caasimad waxa u ah Boogota
Magaca Kolombiya.
Magaca kolonbiya waxa uu kasoojeedaa magicii ninkii helay Ameerika Kristoffer Kolombus
Dadka kunool.
dadka kunool kolonbiya &58 waa dadka looyaqaano Mestiso oo ah dad iska dhal ah oo ay iska dhaleen dadkii asal ahaan kolonbiya daganaan jiray ee hindida ahaa iyo gumaystihii Isbayn.waxa kale oo kunool dad Afrikaan ah iyo dad iyana carab ah. Kolonbiya waxa kunool dad gaadhaya. ilaa 45,393,050
Luqadaha.
Dadka kolonbiya. Badankoodu waxa aykuhadlaan luqada Af-ka isbayn.waana luqada rasmiga h ee wadanka aad iyo aadna waa loo ilaaliyaa.Luqadahii dadkii loogutagay Kolonbiya ee hindida haa dhamaantood way lumeen oo waydabar go'een.
Dhaqaalaha.
Dahqaalaha wadanka Kolonbiya waxa uu kutiirasanyahay beeraha iyo wixii kasoogo'a beeruhu waa shaqada rasmiga ah ee ayqabtaan dadka salka ah maba dadka sal haan lahaanjiray wadanka Kolonbiya.
waxa labeeraa dhulka wadanka Kolonbiya %4 kaliya.Kolonbiya waa wadanka labaad ee ugusoo saarka badan Bunka waxyaabaha kale ee uu wadanka Kolonbiya soosaaro waxa kamida Muuska Bariiska, iyo Cudbiga.


Peru.
peru ama jamhuuriyada peru waa wadan ku yaalo galbeedka koonfur Ameerika. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Ekuador, Kolombiya, baraasiil, Boliifiya iyo Chili


Uruguay.
Uruguay waa wadan oo ku yaalo koonfurta ameerika. wadankaan waxoo xuduud la leeyay Baraasiil iyo Arjantiina. Wadanka waxaa degan dad gaaraayo ilaa 3.4 miliyan oo qof.
Taariikh.
Uruguay waxaa soo gumeestay gumeestihii spanishka, ilaa 1821, wadanka waxoo xornimadiisa helay 1828. magaca uruguay waxoo ka imaaday wabi dhaxmaro wadankaas.
Siyaasiinta.
hogaamiyaha wadanka waa (Tabaré Vázquez Rosas) oo madaxweyne ah, waxaa la doortay 2004.


Fanansuwela.
Waxa uu ku yaalaa wadankani ameerikada waqooyi. Caasimadiisu waa karaakaas. Waxa hada kataliya madaxwayne Hugo Chavez


Ikwadoor.
Equateur waa wadan ku yaalo Koonfur Ameerika dhinaca Badweynta Baasifik.


Paraguay.
Baraguay ama jamhuuriyada Baraguay waa wadan kuyaalo Koonfur Ameerika oo wax bad ah laheen, waxoo u dhaxeeyaa wadamada Baraasiil,Boliifia iyo Arjantiina. Magaalo madaxda wadanka waa Asunción. wadankaan waxaa soo gumeestay isbanishka, waxaana looga hadlaa af-isbaanish iyo af-Guaraní.wadanka waxaa degan dad gaaraayo ilaa 6,349,000 oo qof.


Axmed Maxamed Maxamuud (Siilaanyo).
Axmed maxamed mxamuud(siilaanyo) waa madax waynaha jamhuuriyada somaliland
Waxa kursiga madax tinimada loo doortay 26 bishii lixaad ee 2010
taariikhdiisa oo kooban.
Guddoomiyaha xisbiga KULMIYE islamarkaasna ah musharaxa madaxweynaha ee xisbiga KULMIYE Axmed Maxamed Maxamuud “Siilaanyo wuxuu ku dhashay tuulada Dheryalay oo ka tiran degmada Ballidhiig ee gobolka Togdheer. Waxbarashadiisii hoose wuxuu ku dhamaystay magaalada Shiikh. Waxbarashadii dugsiga sarena wuxuu ku qaatay magaalada Boorame.
Markuu waxbarashadiisa dugsiga sare dhamaystay sannaddii 57kii Mr. Siilaanyo wuxuu u kicitimay dalka Ingriiska halkaasuu ka sii watay waxbarashadiisii sare. Sannadkii 1958kii-60kiina wuxuu magaalada London ee carriga Ingiriiska ku qaatay waxbarashadii diyaar garawga jaamacadda ee advanced level. Sannadkii 1960kii wuxuu waxbarashadiisii jaacamadeed ka bilaabay Jaamacadda Manchester ee dalka Ingiriiska waxaanu bartay cilmiga dhaqaalaha Sannadku markuu ahaa 1965kii wuxuu jaamacadda Manchester ku dhamaystay waxbarashadiisii jaamacadeed waxaanu ka qaatay ashahaada sare ee Masterka.
Taariikh nololeedkiisa.
Axmed Maxamed Maxamuud oo ku magac dheer Siilaanyo wuxuu ku dhashay Degmada Burco sannadkii 1924KII
Waxbarashadiisii dugsiyada Hoose.Dhexe. ilaa dugsiga sare wuxuu ku dhammaystay Dugsiyadii Sheekh iyo Cammuud mudadii u dhaxeysay 1946kii ilaa iyo 1960kii.
1960kii ilaa iyo 1965kii wuxuu Axmed Siilaanyo ku jiray jaamicadda Magaalada Manchester ee dalka Britain, halkaasoo uu ku qaatay shahaadooyinka Bachelar degree iyo Master ee cilmiga dhaqaalaha.
Intii u dhaxaysay 1965kii ilaa Oktoober 1969kii, wuxuu Axmed Siilaanyo ahaa sarkaal sare oo ka soo shaqeeyay Wasaaraddii qorsheynta ee dawladdii Soomaaliya ee rayidka ahayd, isagoo gaadhay darejada Agaasime Guud.
Markii militerigu taladii dalkii somaliya afgambi kula wareegeen 21kii Oktoober 1969kii, waxaa Axmed Siilaanyo loo magacaabay Wasiirka Wasaaradda Qorsheynta. Muddo kadib waxaa laga dhigay Wasiirka Wasaaradda Ganacsiga iyo Guddoomiyaha Guddiga dhaqaalaha qaranka ilaa 1982kii oo uu ka goostay dawladdii kacaanka.
1982kii, oo uu Axmed Siilaanyo tegay London wuxuu markiiba ku biiray jabhaddii dhaqdhaqaaqa waddaniga soomaaliyeed ee SNM, isagoo noqday wakiilka xafiiskii SNM ee London.
Muddadii u dhexeysay 1984 ilaa iyo 1990, wuxuu Axmed Siilaanyo ahaa guddoomiyaha ururka SNM. 18 May 1991kii shirweynihii Magaalada Burco ee beelaha Somaliland iyo ururkii SNM kaga dhawaaqeen goonni isutaaga Somaliland wuxuu Axmed Siilaanyo ka mid ahaa hogaamiyayaashii hormoodka ka ahaa nabadeynta iyo heshiisiinta beelaha Somaliland wada dega.
Axmed siilaanyo wuxuu xubin ka noqday baarlamaanka Somaliland 1993kii ilaa 1997kii. 1997kii ilaa sannaddii 2000 dawladdii Somaliland ee Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal, wuxuu Axmed Siilaanyo ka soo qabtay jagooyinka wasiirka wasaaradda Maaliyadda iyo wasiirka wasaaradda Qorsheynta, isagoo markii danbe iskii isu casilay.
Sannadkii 2002, wuxuu ku dhawaaqay Xisbiga Mucaaridka ee KULMIYE oo uu guddoomiyena ka noqday. Doorashadii Madaxtooyada Somaliland ee April 2003, tartankii Madaxweynaha waxaa Axmed Siilaanyo iyo ku xigeenkiisii Cabdiraxmaan Aw Cali Faarax lagaga helay 80 Cod, taasoo ay aqbaleen.
Mar kale ayaa Xisbiga Mucaaridka ee KULMIYE, uu hadda u soo Sharraxay Axmed Siilaanyo tartanka doorashada madaxtooyada Somaliland ee 2010, isagoo madaxweyne ku xigeenna u sharaxan yahay xisbigiisa Cabdiraxmaan Cabdillaahi Ismaaciil, oo loo yaqaanno Zeylici.
Axmed siilaanyo wuxuu leeyahay 5 caruur ahoo kala ah saddex wiil iyo laba gabdhood, oo ay u dhashay xaaskiisa Aamina-weris Sheekh Maxamed Jirdde.
shaqada iyo waayoaragnimada.
1965kii wuxuu xilal kala duwan kasoo qabtay Wasaaradda Qorshaynta ee dalkii la isku keen odhan jiray Somalia
1969kii-1973kii Mr. Siilaanyo wuxuu ahaa Wasiirka Qorshaynta
1973-1980 wuxuu ahaa guddoomiyaha guddida Dhaqaalaha,1980-1982kii wuxuu mar labaad noqday Wasiirka Ganacsiga ee dalkii Somalia.
Mr. Siilaanyo oo kamid ahaa aasaasayaashii ururkii SNM ee ka socday Dhinaca gudaha Somaliya ee wakhtigaas, ka dib markuu u adkaysan waayey dhibaatadii iyo dibin daabadii Siyaad Barre ku hayey ummadda Somaliyeed gaar ahaana kuwa kasoo jeeda Somaliland, wuxuu sannadkii 1982kii go’aansday inuu dalka ka baxo oo ka qayb qaato halgankii dhinaca ka ahaa kaligii taliye Siyaad Barre si ummadda looga xoreeyo nidaamkii kali talisnimo.
Isla intuu Mr. Siilaanyo joogay London wuxuu lecturer ka bixin jiray Jaamacado ku yaal Ingiriiska iyo Maraykanka, waxaanu u olalayn jiray qaddiyada xornimo u dirirka ee uu gadhwadeenka u ahaa ururkii SNM.
halgankii snm iyo dawrkii uu kaqaatay.
Isla markuu Mr. Siilaanyo dibadda u baxay wuxuu ku biiray halgankii dheeraa ee ummadda lagaga xoraynaayey taliskii Siyaad Barre waxaanu SNM kasoo qabtay xilal kala duwan.
Isla sannadihii 1982-1984 wuxuu noqday guddoomiyaha ururkii SNM ee laanta London. Wuxuu kaloo intuu London joogay u doodi jiray xuquuqda aadmiga ee ku tacadiyi jiray taliskii markaas talada hayey waxaanu la shaqayn jiray ururada xuquuqda aadmiga ee African Watch iyo Amnest International.
Mr. Siilaanyo oo ahaan jiray guddoomiyihii hore ee SNM 1984-1990 waxaa Lagu tilmaamaa inuu yahay guddoomiyii ugu wakhtiga dheeraa uguna fir fircoonaa ee soo qabta talada ururkii SNM. Intuu SNM ka madaxda ahaa wuxuu ururku guul balaadhan kasoo hooyey halgankii ballaadhnaa ee Shacbiga Somaliland ku qaadeen taliskii hore ee Siyaad Barre.
Ururkii SNM oo lagu tilmaamo inuu sababay burburkii nidaamkii hore ee kali kataliska ahaa ee Siyaad Barre, ummadda reer Somaliland u horseeday inay mar labaad xorriyadooda lasoo noqdaan. Waxaana dadka qaarkii u arkaan in Mr. Siilaanyo laba daraale ninkii markaas ay iska soo horjeedeen ee Siyaasad Barre ku eryaday hadal iyo xirfad, dhinaca siyaasadda gudaha iyo dibadana uu albaab walba kasoo xidhay.
doorarkii uu kaqaatay dhismaha qaranka iyo nabadaynta somaliland.
Mr. Siilaanyo markii dalka la xoreeyey 91kii kama fadhiisan siyaasadda waxaana uu ka qayb galay dibudhiskii iyo horumarkii dalka. Sannadihii 93-97kii wuxuu ahaa mudane ka tirsan golaha wakiiladda, taasoo ku lahaa haybad iyo wax kaqabad laguna bartay daacadnimo iyo toosinta talada dalka.
Mr. Siilaanyo oo lagu tilmaamo inuu yahay shakhsiyaadkii tirada tiradaa yaraa ee ka danbeeyey deganaanshana iyo xasiloonida Somaliland, waxaana loo arkaa inuu dhawr jeer Somaliland ka badbaadiyey dhibaato kusoo fool leh. Ugu horrayn sannadkii 1990kii markii dalka la xoreeyey wuxuu u tafa xaytay nadadaynta iyo xasiloonida Somaliland waxaanu guddoomiye u ahaa guddidii la odhan jiray Forum for Peace oo lagu tilmaamo inay yihiin kuwii ka danbeeyey nabadgelyada iyo xasiloonida ka hana qaadaySomaliland.
Mr. Siilaanyo wuxuu ka mid ahaa madaxdii sare ee SNM ee taga gobolada Awdal, Sanaag, iyo Sool isagoo u olalaynaaya nabadgelyada iyo xasiloonida Maandeeq. Mr. Siilaanyo wuxuu kamid ahaa madaxdii hoggaaminaayey shirarkii bilawgii 91kii ka dhacay magaalooyinka Berbera iyo Burco laysugu hawaynaayey beelaha reer Somaliland ee walaalaha ee uu iska horkeenay nidaamkii hore ee Siyaad Barre.
Sannadihii 1993kiina wuxuu qayb libaax ka qaatay isu soo dhawaanshaha beelahii taageersanaa SNM oo xilligaas qaarkood xurgufi dhex martay. Sidoo kalena wuxuu ka shaqeeyey sannadihii 94-96kii dibuheshiisiintii iyo soo afjaradii colaaddii sokeeye ee beelaha Somaliland ee soo wada galay halgankii SNM. Mr. Siilaanyo wuxuu hormuud ka ahaa shirkii Caynaan ee lagu qabtay magaalada Caynaba, shirkaas oo bud dhig u ahaa soo afjaradii khilaafkii siyaasadeed ee dhex maray beelaha Somaliland. Waxaanu door fiican ka ciyaaray shirarkii ka dhacay sannadkii 96kii Durruqsi iyo Beer.
Sannadii 1997 markii Cigaal dib loosoo doortay wuxuu kamid ahaa golaha wasiirada waxaana uu soo qabtay xilalka Wasiirka Wasaaradda Maaliyadda iyo Qorshaynta. Wakhtigii uu hayey Wasaaradda Maaliyadda oo u leehay waayo aragnimo badan waxaa uu sugay oo caadi ka dhigay shilling Somaliland oo uu ku jiray qiimo dhac badani, waxaa kaloo uu wasaaradaha iyo hay’adaha dawladda u dejiyey qorshe miisaaman oo ay ku hawl galaan.
Mr. Siilaanyo intuu hayey Wasaaradda Qorshaynta ee Somaliland wuxuu sameeyey talooyin balaadhan oo wax ku oola waxaanu sameeyey qaab iyo nidaam ay ku shaqeeyaan dawladda dhexe iyo ururada caawimada baxsha ee waddanka joogaa, waxaana hirgalay mashaariic intuu ahaa isuduwaha hay’adaha caawimada baxsha. Waxaana jirtay in is casiladiiisii aanay ku farxin ururada samafalku oo arkaayey inuu yahay siyaasi sare oo aragti dheer oo lala shaqayn karo, waxaa kaloo iyana is casiladaas walaac ka muujiyey waddamada jiiraanka ee ee ku bahoobay urur gobaleedka IGAD oo ay qaarkood xidhiidh aad u qoto dheer la leeyihiin.
Mr. Siilaanyo waxaa kaloo laga ixtiraamaa waddamada reer Galbeedka waxaana uu xidhiidh dhow la yeehay waddamada Yurubta midowday,Maraykanka iyo Jimciyadda Quruumaha ka dhaxaysa.
Sannadkii 2001 oo ay dalka ka taagnayd khilaaf siyaasadeed oo ba’ani oo ku salaysan habka loo qabanaayo doorashada ka dhacaysay Somaliland, Mr. Siilaanyo wuxuu u tafaxaytay sidii u caadada ahayd inuu dhex dhexaadiyo labadii dhinac ee markaas xurguftu ka dhexaysay oo kala ahaa xukuumaddii iyo mucaaridkii xilligaas. Mr. Siilaanyo inkastaanu ku guulaysan inuu heshiisiiyo labadii dhinac, wuxuu seh ku guulaystay inuu qaboojiyo oo qanciyo labadii dhinac ee is hayey. Taasoo horseeday inaan labadii dhinac ee is hayey ayna ku kicin waxaan dani ugu jirin qaranka.
dhiirigalinta hanaansocodka somaliland.
Mr. Siilaanyo isagoo dhiirigelinayaa hannaan socodka dimoqraadiyadda Somaliland wuxuu bishii Mey 2002 aasaasay xisbiga Nabadda, Midnimada iyo Horumarka ee KULMIYE. Xisbiga KULMIYE himiladiisu waa inuu dhiso dawlad kooban oo tayo leh oo hanata talada dalka si bulshadu u hesho daryeelka ay u baahan yihiin, dalkuna u gaadho horumarka la hiigsanaayo ee dhinacyada siyaasadda, dhaqaalaha iyo arrimaha bulshada
Sidaan la socono KULMIYE wuxuu kamid yahay saddexda ee Xisbi ee qaranka waxaanu guul balaadhan kasoo hooyey saddexdii doorasho ee u danbeeyey ee kala ahaa doorashadii degaanka, madaxweynaha 2003kii, tii Golaha wakiilada ee 2005kii.
Waxaana shacbiga badankiisu aaminsanyahay in KULMIYE ku guulaystay doorashadii dalka ka dhacday 2002kii, laakiin dawladdu wax is dhaafisay oo iyadoo adeegsanaysa haybaddii, awooddii iyo hantidii qaranka ay afduubtay natiijadii doorashada oo si aan xaq ahayn loogu dhawaaqay in xisbiga UDUB ku doorashadii guulaystay, inkastoo xisbiga KULMIYE caddeeyey inuu isagu doorashada ku guulaystay, Mr. Siilaanyo wuxuu markii danbe isagoo u tudhaaya oo dhowraya danta qaranka uu ka tanaasulay mawqifkii hore ee ahaa inuu isagu ku guulaystay doorashadii madaxweynimada. Mr. Siilaanyo oo loo arko nimaan jeclayn iskuna dhejin xukunka wuxuu maskabkii u sarreeyey maandeeq ee shacbigu u doorteen ka doorbiday xasiloonida iyo nabadgelyada dadkiisa iyo dalkiisa waxaanu kaga dhabeeyey hadalkii uu yidhi intii muranka natiijada
doorashadu socotay ee ahaa: “Somaliland cidkastaba anigaa uga lexojeclo badan dagaal iyo xasilooni darrana kama dhacaymayso”.
Mudane Siilaanyo wuxuu kale oo samir iyo dulqaad ka muujiyey labadii sanadood ee doorashda madaxweynaha dib loo dhigay, taasoo khilaaf iyo muran siyaasadeed oo cakiran dalka gelisay, taasoo markastaba mudane Siilaanyo uu isagu tanaasulay isagoo xeerinaaya danta guud iyo jirintaanka iyo qaranimada Somaliland.
Mudane Siilaanyo wuxuu doorashadan dhici doonta 26ka Juun 2010 yahay musharraxa madaxeynaha, waxaana la saadaalinayaa inuu ku guulaysan doono inuu qabto jagada ugu mudan maandeeq ee ah madaxweynaha qaranka. Markaas waxaan ku boorinayaa dhammaan shacbiga Somaliland inuu codkooda ugu deeqan mujaahid Ahmed Siiaanyo si uu wax ugu qabto dalka iyo dadkaba.
shkhsiyada siilaanyo.
Mr. Siilanyo waxaa lagu tilmaamaa inuu yahay nin daacad ah oo wakhtigiisii u lumiyey inuu adeego dadkiisa iyo dalkiisaba. Mr. Siilanyo waxaa lagu tilmaamaa inuu yahay nin aamin ah oo loogu iman karo ammaanada loo dhiibo, sidoo kalena hawl kar ah oo kasoo dhalaala xilka loo dhiibo.
Mr. Siilaanyo waxaa lagu tilmaamaa inuu yahay nin deggan oo aan deg degin, waxaa lagu tilmaamaa inuu yahay siyaasi xeelad dheer oo aragti fog. Mr. Siilaanyo waxa la yidhaadaa waa nin dadka jecel oo ummaddu aanay ukala sokayn.
Mr. Siilaanyo waa nin hadalka baaliqi ku ah oo dadka ka dhaadhin kara fikradiisa oo hadal ku qancin kara dadka taageersan iyo kuwa dhaliilsanba. Waxaa lagu tilmaamaa inuu yahay nin jecel midnimada iyo wadajirka.


Che Guvara.
Ernesto "Che" Guevara de la Serna.Waxa uu dhashy.14.yuulo.1928.waxa uu ku dhashay bonisayaris.arjantina.
waxa uu lahaa laba dhalasho waayo asal ahaan waxa uu kasoo jeeday wadanka kuuba.fidel castaro waxa uu u yaaqaanay in uu ahaa aabihii kacaanka ee kuuba.waxaanay ahaayeen saaxiib.magaca
oo macnihiisu yahay saxiib waxa bixiyay castaro.guvara.waxa uu dhakhtar nimada kadhigtay jaamacada boynisayaris.waxa uu ka qalin jabiyay.sanadii.1953.kadib waxa uu jeclaystay.dhamaan dawladaha kuwada yaala ameerakada koonfureed.in uu soo wada maro.iyda oo ay laabtiisa jiiftay kacaanimo faro badani.waxa uu tagay guwatamala.halkaas oo uu haystay am uu xukumayay.madaxyane u janjeedha.dhanka kacaanka.kadib markii uu gaadhay.halkaas. waxa la afganbiyay.madaxwaynihii.wadankaas.oosirdoonka.marykanku.ay.jagadii katuureen.sanadii.1955.ayuu waxa uu lakulmay.halgan wadadii.laodhanjiray.iyada oo markaas mastaafur ugu maqnayd wadanka beero.halkaas ayay isku guursadeen waxay u dhashay.wiil iyo gabadh.kadib waxa ay ku boorisay.in uu akhriyo.kutubtii maarkis.halkaas ayuu kabilaabay kacaankiisa caan baxay.ee caalamkaba gaadhay.sanadii 1959.ayaa jabhadihiiiyo makashiyadii uu hogaaminiaya.castaro ay xukunka katuureen.nidaamkii dikteetarka ahaa.ee kuba u tlainayay.kacaan wadayaashaasi waxa ay kusoo galeen kuuba laash waxa ya ahaayeen.sideetan waxa ay ku qabsadeen dalk 10 nin.tobankaa waxaa kamidahaa.castaro iyo walaalkii rauul.iyo che.laakin inqilaabkaasi wuu fashilmay.lakiin waxa ay heleen taageerayaal aad ubadan.waxa ya ladagaalameen ciidanka.
che waxa uu qorsheeyay in ay kasoogalaan casimada hafana.buuraha ku hareeraysan waanay usuurta
gasahy.sanadii.1959.aya xukunkii qabsadeen.iyaga oo ahaa sadex boqol oo qof iyo shacabkoop raacasanaa.sidaas aya kuuba ku gasahy casri cusub.xiligaas ayuu guvara.loobixiyay.naanaysta.che.oo uu u bin =xiyay.castaro.waxa uu guursaday xaaskiisa labaad
Guevara oo wasiir loomagacaabay.
waxa soobaxay qaanuun siinaya cidwalba oo usoo dagaalantay kacaanka.jinsiyada cuba.taasina waxay khusaysay guvara.kalaiya.waayo majirain jinsiyada kale oo an isga ahayn dhmaan dadkii usoo dagaalamay kacaanku waxy ahaayeen.reer kuuba.guvara.waxa uu madax kanoqday.bankiga dhexe ee kuuba.waxa kale oo uu gacanta ku nhayay.maxkamdihii lasaarayay.dadkii.kasoo horjeeday.kacaana
dhuumashadii che.
che waxa uu katagay kuba waana lawaayay caalamka oo dhan ayaa iswaydiiyay.kadib sirdoonka maraykanka ee cia waxa ay sheegeen in che uu dhintay oo uu dilay saxiibkii castaro taas ayaa kaastaro ku qasabtay in uu sheego halka uu ku suganyahay che guevara.castaro waxa uu jeediyay khudbad uu kula hadlayay dadka kuuba waxaana uu yidhi.waxaan hayaa oo gacantayda,kujirata waraaq
uu qoray saxiibkay che.taas uu uu ku sheegay ama uu aniga iigu sheegaayay in uu iska casilay xilkii wasiirnimo ee uu u hayay dadka kuuba.waxana uu yidhi maanta wxaan rabaa in aan iska casilo xilkii.aad iyo aadna wxaan u salaamayaa saaxiibadii aan lasoo halgmay iyo dhamaan dadka reer kuuba.
okttoobar sanadii 1965 ayaa guvara waxa uu waraaq u diray castaro oo uu kaga waramayo in uu iska casilay xubin nimadii xisbiga iyo wasiirkii uu xukuumada u hayay iyo waliba in aanuu maanta kadi kuubiyaan ahayn.laakiin waxa kale oo uu sheegay in ay jiraan rimo kale oo isga iyo shacabka reer kuuba isku xidha oo aan la ilaawi karin ama la dhaafi karin.


Fidel Castaro.
Fidel Alejandro Castro Ruz(Biràn,13 Agoosto1926) waa siyaasi,avocato oo kuubaan ah. Wuxuu noqday Raiisul Wasaaraha dalka Kuuba, kadib markii uu ku riday xukuumadiiFulgencio Batista kacan milatari.
Kadib wuxuu noqday Madaxweeynaha wadankaasi 2 Disembar 1976, wuxuuna heystay jagadaasi illaa 18 Febraayo 2008, markii uu xukunka uu dhiibay walaalkiisa Raùl Castro.
castaro hada siyaasada wuu ka fiidhiistay kadib markii uu talada u dhiibay walaalkiis oo ah hada maamulaha ama hogaamiya wadanka kuuba


Radio Gaalkacyo.
Raadiyo Gaalkacyo waa xarun Raadiyeeed oo ku taala Gaalkacyo ee wadanka Soomaaliya, waxeyna leedahay web ku qoran af-Soomaali iyo af-Ingiriis, taas oo soo deysa wararka iyo dhacdooyinka cusub, iyadoo Raadiyahaan horay loogu aqoon jiray Raadiyaha soomaalida Xorta ah ama Radio Free Somalia.


Aljaziira.
Kanaalka Aljaziira waxa uu saldhiguusu yahay wadanka Qatar.waa mid madax banaan oo ka madax banaan dawlada Qadar inkasta oo ay dawladaasi samaysay oo ay ku samaysay lacag dhan milyan oo riyaalka qadar ah. waxaana uu shaqadiisa bilaabay sanadkii 1996. waxa uu xafiisyo ku leeyahay dhamaan wadamada carbeed, sidoo kale waxa uu xafiisyo kuleeyahay qaar kamid ah wadamada Afrika, aljazeera caan baxa ay caan baxday waxaa kadanbeeyay kadib markii ay ka shaqo galeen dhamaan saxafiyiintii ugu fiicneyd ee carabta, sida kuwii ka hawlgalijiray BBC London iyo qaarkale oo badan, Aljazeera waa saxaafaed dhex dhexaada oo aan cidna u eexan, Aljazeera waxa lagaxiray qaarkamid ah xafiisyadii ay kulahayd wadamada carabta sida Sacuudiga, Kuwayt, baxrayn, Aljeeriya, Tuuniisiya inkastoo qaarkood dib loofuray waxakale oojazeera aad looguyaqaanaa cajeladaha aarka ah e codka Usaama bin Laadin,
xiligii furitaanka.
Kanaalka Ajaziira waxaa la furay sanadkii 1996 waxa uu kuyaalaa ama ay xaruntiisy tahay wadanka Qadar, magaca Aljaziira waxa laga soo qaatay jaziirada carbeed kinaalkani waa kinaal hawada ku jira oo caalamka meelkasta waa laga daawadaa waxaana samaysatay dawlada qadar ujeedadiisu waxa weeye sidii muwaadinka kuhadla afka carabiga loo siinlahaa war aan been iyo isdaba marini ku jirin ujeeda kinaalku waasidaa.laakiin taas waxaa kasoo gaadhy dhibaatooyin waawayn kadib markii laxidhay.xafiisyadii uu ku lahaa dalaka sucuudiga, baxrayn, tuunis, aljeeriya,kuwayt. inkastoo qaarkood dibloofuray.jazeera,waxa uu soo caan baxay.kadib markii uu fdagaaladii ciraaq iyo afgaanistaan uu maraykanku ku qaaday ay wariyayaashas jazeera,siruna ugasoo warameen taas oo maraykanlkanka ka cadhaysiisay.ilaa ay maraykanku ku sigtiin in ay duqeeeyaan jazeera.
Aljaziira waxaa kale oo ay ku caan baxday siidaynta cajaladihii Usaama bin Laadin oo ay sigaara usii dayn jirtay arintaas wariyayaasha Telifishinka Aljaziira waxaa soo gaaray dhibaatooyin fara badan oo dhimasho ay ku jirto waxa la xasuustaa markii ciidamada Maraynkanku ay duqeeyeen wariyayasha aljazeera oo saarnaa goor subax ah dusha xafiiskoodii baqdaad iyaga oo u diyaar garoobayay in ay diraan war halkaasna waxaa ku dhintay wariye Daariq Ayuub oo wariye ka ahaa Aljaziira waxaa kale oo tuhun lagu xukumay todoba sano oo xarig ah warihii aad caan ka u ahaa ee Tayasiir Calooni oo ay xirtay Dawlada Isbeyn.
Aljaziira waa shabakad balaaran waxayna ku baxdaa afafka Carabiga iyo Ingiriisiga, waxayna kaloo leedahay qaybo ciyaareed, iyo hal kanaal oo Carruurta ah waxaa kale oo ay leedahay qayb loo yaqaano Dokumentari oo ah mid laga daawado waxyaabihii horay u dhacay iyo dhaqanka waxa kale oo jira kanaal 24 saac hawada si toosa looga daawado
Dadka ka sheqeeya.
Maamulaha guud ee aljizeeraa waa ninka lagumagacaabo shiikh xamad bin taamir alasani waxa ay ilmaadeer yihiin amiirka dawlada Qatar waxa ay jasiira ka koobantahay shabakad ay kamid yihiin kinaalo badni sida ciyaarha caruurta wararka iyo kinaalka (aljazeera live) waxa shabakada aljazeera maamula ninka lagumagacaabo widaax alkhanfar oo falastiini ah waxa loodhiibay maamulka iyo maaraynta aljazeera sanadii 2003
Martabada aljazeera.
Martabada aljaziira ee dhanka daaawashadu waa mid aad usareeya. waxaa lagu qiyaasay in ay aljaziira sixidhiidha u daawadaan maalinkasta in kabada 150 milyan oo qof aljazeera waxa ay siidaysaa barnaamijyo aad uxiiso badan gaar ahaan kinaalda ingriisiga iyo carabiga ee wararka waxa kabaxa barnaamijyo aad looxiiseeyo badi dadyawga carabtu waxa ay wararka ka qaataan alzeera oo lagu yaqaano warhufnaan iyo war aanay wax khaladaadi kujirin aljzeera waxa ay dhawrtaa astaanteeda oo ah
labada dhinacba sidaas awgeed aljasiira waxa ay warakeeda iyo barnaamijyadeeda kusiidaysaa qaab ah labada dhinacba iyada oo laeegayo


Kuuba.
Kuuba waa waddan ku yaala. ameerika gaar ahaana mandaqada kareebiyanka caasimada Kuuba waa hafana.


Karl Marx.
karal Markis waxa uu dhshay.5.may.1818. waxa uu dhintay 1883.waxa uu ahaa faylasuuf jarmala asalkjiisu waxa uu ahaa yahuudi.waxa kale oo uu ahaa saxafi.waa ninka iska leh ama ay katimi argtida maanta loo yaqaano amaba shuucigan maanta layaqaano.waxa uu inbadan mucaarid ku ahaa.rasamaaliyada.m,arkes waxa uu ku dhshay magaalada.ee wadanka Jarmalka.waxa la odhankaraa.markes waa cida keentay.ama fakertay.shuuciyada caalamka maanta laga yaqaano markas waxa uu ahaa nin aad ugu kacsan ama neceb.Rasalmaaliyada.sanadii.1842.kadib
Taariikh Nololeedkiisii.
markii uu maqaalo ku qoray jariirada.looyaqaano.ee kasoo bixi jirtay xiligaas magaalada.kolon.ee wadanka.jarmalka.waxa uu kamidnoqday tafatirayaasha jariiradaas.waxa uu kadib kahadlay oo uu wax kaqoray.xaaladihii ay markaas ku sugnaayeen mujtamicii uu lanoolaa sanadii 1843.ayaa.loosheegay in dib ula noqdo midkamida.qoraaladiisii uu jariiradaa.ku.qoray.isla markiiba.jariiradii.waa laburburiyay.isna.waa loo hanjabay.kadib wuu.katagay.jarmalka.waxa paris.halkaas.ayuu.aad.ugu.dhexgalay.mawduucyada.falsafada.siyaasada.iyo qaarkale.oobadan,waxa uu laakiin aad ugasoo horjeeday diinaha,oo waxa uu aminsana in diinta iyo nolosha dadku aanay isku galayn,diintuna ay horumarka hortaagantahay,subxaana laah,
kaaraal markes waxa uu leeyahay ama loosameeyay taalooyin aad ubadan uu kuyaala wadama badan oo yuruba.
Dhalaycayntii Raasamaaliyada.
Karl Marx waxa uu halgan aad iyo aad udheer la galay waxa amaba mabda looyaqaano Liberalinimoada


Hantiwadaag.
Hanti wadaag waa aragti hadafkeedu yahay.in mujtamacu si sinaana wax u wada yeesho.qofna aan looga eexan kan kale.aabaha aragtidana waa Karl Marx.oo jarmal ahaa.cidii ugu horaysay ee sifiican u dhaexgasha ama ku dhaqantaa.waa.faladimer.linin.oo ruush.ahaa.ahaana.aabihii.aasaasay.sofiyeedka.
qore,maxamed calanle muse


Shii shay hung.
tii shay hung waxa uu.ahaa.boqor.waxa uu boqor ka ahaa boqortooyadii.waxa uu dhashay.259 kahor dhalashadii nabi ciise.csm.waxa uu mideeyay.dhamaan gobaladii china.ee ay colaadu u dhaxaysay.waxca uu wax kabadalay musuq maasuqii.iyo maamul xumadii.wadankaas.waxa uu qaybwayn ku leeyahay dawladan.chaina.ee maanta nool
qoraha bogan yari waa macalin maxmed calanle muse


Muammar Qadaafi.
mucamar al-gadaafi.waxaa uu dhashay sanadka marka oo ahaa 1942.waxaa uuna ku dhashay magaalada Sert ee wadanka libiya.Ninkaan ma ahan madaxwaynaha rasmiga ee liibiya.laakiin waxaa lagu magacaabaa hogaamiyaha kacaanka shacbiga ah.taas oo dalka ku qabsaday inqilaab sanadkii.1969.Kadib markii oo inqilaabay boqorkii liibiya katalinjiray ee Idiris Asanuusi.Qadaafi waxaa uu ahaa ilaa yaraantiisii mid aad u jeclaa in ay midoobaan umadaha carbeed.kadib markii uu xukunka qabsadayna waxoo badanaa isku dayay in oo mideeyo carabta oo dhan.Qadaafi waxa uu iskudayay mar badan isku dayay in dawladiisa liibiya oo lamideeyo wadamada carabta, gaar ahaan kuwa Suuriya, Suudaan, Masar, Marooko iyo Aljeeriya, mana u suutoobin in oo mideeyo.Dhanka kale, qadaafi waxoo aad u necbaa wadamada reer galbeedka, kadib markii ay reer galbeedku ku eedeeyeen in qadaafi oo kadanbeeyay falabadan oo ay kamid aheyd diyaaradii ku kor burburtay tuulada lookarbi ee woqooyiga Ingriiska iyo qaraxyo kale oo ka dhan ahaa reer galbeedka.Sidookale qadaafi waxaa lagu eedeeyay in uu caawimo siinjiray jabhada RRA ee kadagaalami jirtay woqooyiga Irland iyo jabhada (iita) ee kadagaalanta gobolka Bask ee dalka Isbania.Qadaafi waxey marar aad u badan isaga hor imaadeen reer.galbeedka gaarahaan kuwa Mareykanka oo ay aad isku necebyihiin.Qadaafi waxaa mar soo wareertay marykanka waxeyna rabeen in ee dilaan, weerarkaas waxaa ku dhintay qadaafi gabartiisa. maanta dalka liibiya waxaa ka socdo mudaaharaadyo looga soo horjeedo Qadaafi xukunkiisa, Ninkaan waxoo askartiisa ku amray in ee dilaan qof kasta oo mudaaharaad sameeyo iyo qof kasto oo ku soo xad gudubto dowladiisa, askartii diido amarkiisa neh toogasho ee ku dilaayaan,qadaafi waa nin xukunka liibiya haayay sanado 40sano ka badan, wadanka malahan baarlamaan ama xiædhibaano, Gadaafi waxaa waardiyeeyo gabdho oo asiga dortay. gabdhaha waardiyeeyo waxaa la doortaa sandkii mar, waxoona doortaa kuwa ugu quruxda badan.


Albert Einstein.
Albert Einstein waxa uu ahaa nin aad ugu takhasusay cilmiga fiisigiska waxa uu dhashay 14 mares.1879. waxa uu dhintay 18 ibril.1955. waxa uu u dhashay wadanka Jarmalka aabihii iyo hooyadiiba waxay ahaayeen yuhuud.waxa uu helay dhalashooyinka maraykanka.iyo.iswiisarland.waxa uu ku guulaystay.1921.jaaisada looyaqaano nobel.kadib markii la'äasaasay dawlada israaiil.waxaaloosoo bandhigay.in uu noqdo.madaxwaynaha.israaiil.laakiin wuu diiday.isaga oo jeclaa in aanuu dhexgelin siyaasada.waxa uu in badan kahadlay in yahuuda iyo falastiiniyiintu.ay nabad kuwada noolaadaan falstiin.
Noloshiisii.
waxa uu dhashay.1879.waxa uu ku dhashay.magaalada olam.laakiin nolashiisa inta badan waxa uu ku qaatay magaalada muyinkh.aabihii waxa uu kashaqayn jiray.baalka.lagasameeyo.barkimooyinka.
in kasta oo uu ahaa yuhuudi hadana waxa uu wax kabartay dugsiga bilawga ha ee ay maamuli jiraty,kaniida kaatooliga ahi,laakiin wuudiiday oo wuu kasoo horjeeday,fikarada,ilaaha qofka ah,sidookale waxa uu kasoo horjeeday,diin oodhan, subxaana laah,albert,waxa uu kusoo caanbaxay,ama uu heerka kagaadhay,waa cilmiga,physcska,oo si wayn loogu qadariyo ilaa hada,waxa kale oo uu bartay garaaca muusiga,


Jasaairka komoro. جزر القمر.
somaliga waa {jamhuuriyada.jasaairka.komoro.ee.islaamiga.ah.wadankani aad ayuu u yaryahay.waxa uu ku yaalaa.badwaynta.hindiya.waxa.uu kakoobanyahay.sadex.jasiiradood.caasimadu.waa,moorooni.waxa.uu.madax.banaanaaday.1975.waxa,uu.kamidyahay.midawhga.afrika.iyo.jaamacada.carabta,komoro in badan waxa ay kaimid ahayd,saldanada cumaan,waxaa komoro lagaga hadlaa luqadaha carabiga farnsiika,iyo luqada qamaariga,madaxwaynuhu waxaa axmed cabdlah sambi,dadka reer komoro,waxa ay haystaan diinta islaamka,99%,


Huang Xianfan.
! colspan="2" style="background-color: #cdcdb4; text-align: center;" | professor jaamacadda Shiinaha
Huang Xianfan(Fusui 13 Nofeembar 1899 - Guilin 18 Janaayo 1982), professor jaamacadda Shiinaha.Wuxuu dhashay taariikhdu markay aheyd 1899,wuxuuna ku dhashay Magaalada Fusui- ee Gobolka Guangxi, Shiinaha.Wuxuuna ifka uga tagay 9 caruur ah.


Jaad.
Jaad ama Qaad waa geed balwad ahaan loo isticmaalo waa geed caleentiisu ay cagaarantahay xogaa guduud ku jiro, dhererkiisa waxa uu gaaraa 2 ilaa 5 Mitir, waxaana lagacunaa dalal dhawra oo ay kamid yihiin Soomaaliya, Yaman, Itoobiya, Kiinya iyo qaar kale badan, geedakaan asal ahaan badidiisa waxa uu kabaxaa Dalalka Itoobiya, Yaman.iyo Kenya, qaadku waxa uu leeyahay noocyo badan waxana uu aad ugu faafay oo uu saamayn wayn ku yeeshay wadanka Soomaaliya Oo si aada looga cuno, qaadku waxa uu leeyahy, marka lacuno dhibaatooyin badan, sida hurdo la'aan iyo cuntada oon qofku cunin Iyo qofka qaadka cuna oo had iyo jeer aan xaalkiisa dhaqaale fiicneen. Sidookale qaadku waxa uu ladagaalamaa, shaqada, waxa uu lumiyaa waqti aad u dheer dadka qaadka cunaa maalintii inta badan waxay u fadhiyaan cinidiisa, dadka qaar ayaa ku andacooda qaadku in uu yahay quud awliyo oo ay ka helaan firfircooni dheeraada, dadkale oo badanina waxa ay ogyihiin dhibaatada uu qaadku keeno iyo in aanuu wax faa'iido ah aanu lahayn. Qaadku waxaa loo dhoofiyaa qaarada yurub, waxaana cuna dadka asalkoosa kasoo jeeda wadamada asal ahaan laga cuno,
Magac cilmiyeed ahaan waxaa la dhahaa "Catha edulis"


Qin Shi Huang.
shiin shii huwang.luqada chinahawaxa uu ahaa boqor jayniis ah waxa uu boqor ka ahaa boqor tooyadii kiin.210 ilaa 259.kahor dhalashadii.nabi ciise.cs.waxa uu ahaa boqor caadilah oo aad dadkiisu ay u jeclaayeen.waxa uu mideeyay gobaldii shiinah ee coloobay ee kala googoay.waxa uu sameeyay maamul aad u fiican waxa uu ladagaalmay.fasaadka iyo laaluushka.maamulkaas fiican ee uu sameeyay waaka ilaa maanta kamuuqda dawlada shiinaha.


Cali Khaliif Galayr.
Cali Khaliif Galayr.
Cali Khaliif Galayr, waxoo dhashtay 1941dii waxoona ahaa ra'iisul wasaaraha Soomaaliya kabilaabato Oktoobar 8dii 2000 ilaa oktoobar 28 2001. Galayr waxoo lahaa cilmiga dhinaca siyaasadeed iyo dhaqaalaha. waxoona wax ku soo barta jaamacad ku taalo dalka Maraykanka.
Taariikh nololeedka Galydh.
Galyr waxoo ku dhashtay magaalada Laascaanood sanadka marka oo ahaa 1941.
waxoona wax barasho ku soo dhameestay, jaamacad ku taalo magaalada Boston ee dalka mareykanka. Galayr waxoo ka qeeb galay siyaasada Soomaaliya waxii ka danbeeyay 1966dii.
waxoona ahaa nin ganacsiga aad u yaqaan. waxoo ka shaqeen jiray warshadaha sonkorta oo ku taalo magaalada Jowhar, waxoona la shaqeen jiray warshadaha caalamka, gaar ahaan kuwa ingriiska. 1979kii Galayr waxaa loo doortay ka qeebgalka baarlamaanka.
1980kii mudane Maxamed Siyaad Barre waxoo Galayr ku wareejiyay wasiirka Warshadaha.
1989 ilaa 1996 galayr waxoo profisor ka ahaa jaamacadi ku taalo dalka mareykanka.
1999 Galayr waxoo ka mid ahaa, shirarkii carta, Jabuuti.
sanadka marka oo ahaa 2000 madaxweynaha DKMG mudane Cabdiqaasim Salaad Xassan waxoo Galayr u doortay ra'iisul wasaaraha soomaaliya. sanadka marka oo ahaa 2001, Galayr waxoo ahaa ninka kaliya oo ka bixiyay ciidamada itoobiyanka gobolka gedo. ayaga oo markaa heestay gobolkaas sanadka marka oo ahaa 1996 ilaa 2001dii.


Magool.
Magool (c. May 2, 1948 - March 19, 2004) Waxa ay ahayd Somali singer. Ayad oo lagu Tilmaamay Nambarka Qaranka “The Top 10 Somali singers of All Time.”
Magool Waxa ay ku dhalatay Halima Khaliif Omar in the city of Beledweyne, Casimada Goolka Hiiraan


Tomi Putaansuu.
Tomi Putaansuu (alias Mr. Lordi, born 15 February 1974, Rovaniemi, Finland) waa oo muusigaa.


Lordi.
Lordi waa koox Finish ah oo ciyaarto heesaha hard rock/heavy metal.Kooxdaan waxaa lagu yaqaanaa in ee xirtaan dharka sheydaamada, waxeena heesahooda ku saabsantahay Shaydaanka iyo Naarta inkastoo ee ayaga eheen Shaydaamiyiin.


Birmingham.
Magaalada Birmingham waamagaalda labaad ee ugu wayn Midowga boqortooyada Britan waxa ay kutaalalaa badhtamaha Ingiriiska.waxa ay gaadhayaan dadka kunooli ilaa 989,000 kun oo qof


Kulmiye.
kulmiye waa mid kamida xisbiyada siyaasadeedee somaliland
Taariikhda xisbiga.
kulmiye Waa xisbi siyaasi waddani ah oo la asaasay bishii May ee sannadkii 2002. Ujeeddadiisuna tahay sidii Somaliland ay u gaadhi lahayd himilooyinkeeda ay ka midka yihiin inay ka mid noqoto dunida xorta ah ee dimoqraadiga ah.
Xisbiga KULMIYE bishii Diisambar ee 2002 ayuu ku guulaystay kaalinta labaad ee tartankii doorashooyinkii degaamda Jamhuuriyadda Somaliland taasoo uu kaga mid noqday saddexda xisbi ee qaran ee sharciga ah.
Ujeedooyinka ururkani Waa qaar si dhab ah uga turjumaya himilooyinka dadweynaha reer Somaalilaand higsanayo (aspirations of the people of Somaliland), kuwaas oo salka ku haya taariikhda halgamadii dheeraa ee loo soo maray xornimada dalka, hadday tahay tii isticmaarka la iskaga xoreeyey, iyo hadday tahay halgankii qadhaadhaa ee lala galay taliskii Maxamed Siyaad Barre, halgankaas oo midhihiisu yihiin xasilloonida iyo degenaashaha aynu maanta hadhsanayno iyo ictiraafka iyo horumarka aynu ku taamayno marka la barbar dhigo qalalaasaha ka taagan wixii Soomaaliya la isku odhan jiray inteeda kale.
Ka sokow dedaalka madaxda iyo xubnaha xisbigu u galeen dhismahiisa, waxa aan la iloobi karin taageerada balaadhan ee dhinacwalba leh ee xisbigu ka helay shacbiweynaha Somaliland taas oo xisbiga KULMIYE muddo gaaban u suurto gelisay inuu gaadho guulo waawayn isuna keeno waxgaradka iyo maskaxda reer Somaliland ee dhamaantood isku aragtida ka ah baahida loo qabo dimoqraadiyad iyo horumar in dalkan la gaadhsiiyo. Xisbiga KULMIYE si u taaba geliyo hanka shacbiga reer Somaliland waxa lagama maarmaan ah inuu helo taageradooda oo aan kala go’ lahayn gaar ahaan wakhtigan xasaasiga ah oo dalku marayo marxalad aad u adag oo aanuu ku sii soconkarin nidaamka ay maanta u


Abdal-Xamiid Kishk.
shiikh cabdulxamiid.kashka. waa caalim iyo daaci islaamiya.waxa uu dhashay 10 Maarso 1933.waxa uu dhintay 6 Diseembar 1996.Waxa uu ahaa midkamida kuwa ugu caansan khadiibyada masaajidada caalkamka islaamiga ah, waxa uu leeyahay inkabadan 2000 oo khudbadood
Barashadiisii cilmiga iyo noloshiisii.
waxa uu ku dhashay magaalada Shabrakheet ee degmada Baxiira ee wadanka Masar.Quraanka waxa uu xafiday isaga oon gaadhi wali toban jir,kadib waxa uu ku biiray machad diineed oo ku yaala magaalada ioskandariya ee wadanka masar.Kadib markii lagaadhay imtixaankii galaaskii labaad ayuu shiikhu si sharafleh waxa uu u helay darjada 100% oo aad macalimiintiisii uga heleen.Kadib
waxa uu ku biiray kuliyada usuul Adiin ee jaamacada Ashar.Intii uu kuliyadaa kujiray oo dhan, waxa uu ahaa kaalinta koobaad.waxa uu ahaa mid ardayda wax labarata u sharaxa.darsiga.macalimiintuna way ku jeclaayeen arinkaa.sanadii 1957 waxa loo dooraty in uu kuliyad usoo diyaaryo khudbadaha laakiin waxa uu soo diyaariyay hal khudbo.kadib waxa uu jeclaaday.macalinimad,in uu jaamicad wax kadhigo am bare kanoqdo.kadib markii uu kabaxay kuliyada usuul adiin waxa uu helay shaqada macalinimada,oo heer sare ah.kadib waxa uu noqday khadiib iyo imaam masjidka layidhaahdo.adaxaan oo kuyaala mandaqada sharaabiya ee qaahira.kadib waxa uu uga bedeshay masjidka mutawafa oo isla sharaabiya kuyaala.sanadii.1962.ayuu wuxuu nowday.imaamka,iyo khadiibka.masjidka wayn.ee cayn alxayaa.ee isna qaahira kuyaala.masjidkaas oo uu ka khudbaynayay in ku dhaw labaatan sano.
allaha unaxariistee sheikh abdulhamid kishka waxaa la xiray 1965 wuxuuna xirnaa mudo 2sano iyo bar wuxuuna kuxiranay xabsiyo aad uxun sida xabsiga abu zaciil.qalcah,xabsiga xari halkaan oo loogu geeystay jirdil aad uxun lakaiin asiga wax dhib ah uma arkin dhibaatada eey kula kici jireen cidamada dowlada massar maxaa yeelay wuxuu xabsiga gudahiisa kula hadli jiray dhamaan muslimiinta kuxiray asiga uga faaideeyn jiray dhanka cilmiyeed waxaana intaas usii dheeraa shekiha asiga cimirigiiisa kudhameeystay imaam masijid
sanadkii 1972 sheikha wuxuu bilabay in uu sii xoojiyo in uu khudbadiisa kajeediyo asiga o eey weliyaan kooxa aad utira badan oo dadka ahlu salaatka ahaa
sandkii 1976 waxaa dhacay iskudhac udhaxeeyay dowlada gudaheedo ah kadib hishiiiskii kaandheefid waxaa lagu eedayay dowlada masar in eey khayaantay uma islamaka ah dhinaca buslheed dhinac musuqmaasuq iyo dhinacya kalabo taas oo keentay
in shekha markale uu xabsiga dib loogu celiyay sanadka markuu ahaa 1981 asiga iyo qeyba katirsan siyaasiyiin kale kadib go aankii dowlada ee sabtember ee caanka ahaa ee uu soo saaray madaxweeyna saaadaat (anwal alsaadaat)
kadib weerar kii lagu qaadymadaxweeynihi masar ee waagaas anwar alsaadaat 5september 1981.
sanadii 1982 waxaa dib loo soo daayay sheikha allaha unaxariistee kadibne waxaa laga mamnuucay in uusan kulaaban karin masijidkii uu imaamka ka ahaa waxaa kaloo laga mamnuuncay in uu wax khudbada h kajeedin karin meelaha caanka ah sida masajaida iyo barxadaha eey dadka iskugu imaadaan taaas waxeey sababtay sheikh in uu joojio barnamaijadiisi diiniga ahaa maxaa yeelay shiikha waxaa uu dhibaata badan kala kulmay allaha cadaabee dowladii masar ee waagaas ayagoo kula kacay jirdil fara badan asigoo sheikha eey udheereed dhibata indho la aaan ah intaasne waxaan kusoo koobeeyna dhibaatadii xooga laheeyd ee ugeeysteen dowladii masar alsheikh abdulhamid kishka anagoo halkan kusoo koobin karin dhiibaatooyinkii faraha badnaa ee shekiha lagula kacay


Maxamuud Axmadinajaad.
somaligawaa macalin jaamacadeed iyo.siyaasi irani ah.waxa uu noqday.mayarka.magaalada dahraan.ee.iran.xarunta.u.ah.kadib waxa uu ku guulaystay.in uu noqdo.madaxwaynaha.jamhuuriyada.islamiga.ah.ee.iran.waxa ladooratay.2.8.2005.kadib markii uu ka adkaaday ninkii latartamayay.ee hashimi.rafsanjani.waxa dib loodoortay.12.july.2009.doorashadaas.oo aad iyo aad loogu murmay.kadib.markii.najaad.uu.helan.codadkii.codbixiyaash.62%.taasoo.keentay.in.ay.qaadacaan.ragii.latartamayay.oo.uu.ugu.cadcadaa.ninka.layidhaahdo.miir.xusen.musawi.oo.sheegay.in.uu.najaad.kushubtay.laakiin.ugudanbayntii.kadib.markii.dibloo.tiriyay.codadkii.qaarkamida.waxaa.la.ogaaday..in.aan.wax.isdaba marinahi.dhicin.hasayeeshee.intii.doorashada.lagu.muransanaa.waxaa.dhacay.isusoobaxyo.iyo.rabshado.dhexmaray.boliska.iyo.dad.doorashada.ka.cadhaysnaa
maxmuud axmadi najaad.waxa uu dhashay.sanadii.1956.waxa uu ku dhashay.magaalada.garamsar.ee.gobolka.samnar.waxa uu kadhashay reer iska faqiira.aabihiina waxa uu ahaa.bira tume.amaba tumaal.isaga oo yar ayuu reerkiisa u raacay xagaas iyo tahran waxana uu kasii watay wax barashadiisii.kadib.waxa uu helay.shahaadada.bakaloriyos.sandkii.1979.waxa kale oo uu helay majesteer.cilmiga.iyo farsamada.sanadkii.1989.


Komoros.
Komoros ama Jasiirada Qumur Af farnsiiska: République fédérale islamique des Comores, af carabiga.جمهورية القمر الإتحادية الإسلامية waa wadan aad u yar oo ku yaalo Badweynta Hindiya.Komoros waxee ka koobanyahay sadex jasiiradood, caasimada neh waa Moorooni. wadankaan waxaa uu xornimadiisa ka helay Gumeestihii faransiiska 1975, waxa uuna kamidyahay Midowga Afrika iyo Jaamacada Carabta.Komoros waqti dheer ee ka mid ahaan jirtay suldanada Cumaan,wadankaan waxaa looga hadlaa luqadaha af carabiga, farnsiika iyo luqada qamaariga. Wadanka waxaa madaxwayne ka ah Axmed Cabdullahi Sambi.Dadka ku nool jasiirada Komoros 100kii 99% waxee raacsanyihiin diinta islaamka


Ruhollah Khomeini.
Perzisch: ‏‏آیت‌الله روح‌الله خمینی‏)carabigawaxa uu dhashay 22.sebtenbar.1909}waxa uu dhintay{3.juni.1989.waxa.uu ahaa marjac diimeed waxa ay u yaqaanaan shiicadu.kadib waxa uu noqday hogaamiyihii kacaankii xilka lagagaqaatay.boqorkii eran ee hore.mahamed ridaa.bahlawi.oo dhacday.sanadii.1979.eran waxa uu xukumay intii u dhaxaysay.ridistii.shaaha.iyo dhimashadiisii.n
naanaysta.aadka loogu yaqaanay waxa ay ahayd aayatulaha wayn.waxa lagu tilmaamaa in uu asalkiisu yahay.hindi.
NOLOSHIISII.
kadib markii uu dhalacyn u soo jeediyay boqorkii xiligaa eeran xukumayay maxamed rida bahlawi.ayaa ayatulah loo mastaafuriyay dibada.dalka ayaa laga eryay.waxa uu tagay wadanka turkiga oo uu ku noolaa mudo toban iyo laba biloodah.kadib waxa uu aaday xagaas iyo ciraaq.oo uu degaan ka dhigtay magaalada.najaf ee aad ay shiicadu uga danbayso.kadib markii uu halkaa ku sugnaa mudo gaadhaysay 12 sano ayaa waxay isqabteen xukuumadii halkaas katalinaysay.waxa uu goaan saday in uu aado wadanka kuwait.laakiin wadanka kuwayt waydiideen kadib markii uu shaahu sidaas ku amray.kadib ayatulah waxa uu u safray wdanka faransiiska.halkaas waxa uu kula kulamay.madax waynihii.faransiiska.Valerie Djiyskardestan.oo ku marti qaaday qasriga eleze.ee madaxtooyada.madax waynuhu waxa uu maqlay in ayatulah uu jooga xaafad yar oo ku taala agagaarka baris.kadib ayatulah madaxwaynaha farsiisku waxa uu ka codasady in aanuu samayn wax.dhaqdhaqaaq
siyaasadeedah.aytulah waxa uu ugu jawaabay in taasi ay kahorimanayso dimuquraadiayada fransiisku uu ku andacoodo in uu yahay wadan dimuquraadiya.kadib waxa uu halkaas joogay.mudo afarbilooda.oo uu qorsheenaayay.ujeedooyinkiisa.kacaanka soosocda.ee uu karidi doono wadanka eran iyo xukuumada uu dhisi dono
AFDUUBKII SAFAARADA MARAYKANKA.
ragii uu hogaaminayay aytulah ee kacaanka eeraan waxa ay qabsadeen safaaradii maraykanka ee taharan nofenbar.1979.kadib markii madaxwayne.jimi kartar uu u ogalaaday in shaahii eeran maxamed rida bahlawi lagu daaweeyo dhakhtar kuyaala wadanka marykanak.waxa ay halkaas ku qabsadeen 53.dublamaasi oo marykana iyo ilaaliyayaashoodii.waxa ay haysteen mudo gaadhay.444.maalmood.khumayni waxa uu aad u ayidsanaa in lasii hayo lahaystayaasha marykanka ah.
arinta ay uhaysteen dublamaasiyiintaa marykanka ahi waxa ay ahayd.in.shaaha ay dawlada maraykanku kusoo celiso eeraan si maxkamad loosaaro.laakiin shaahii waxa uu dhintay.juli.1980.
laakiin way siisocotay haysashadii.ilaa lasiidaayay.janauari.1981.
jamhuuriyada islaamiga ee iran ayaa loobadalay magicii wadanka iran kadib markii.aykacdoon wadayaashu lawareegeen xukunka iran.1979.isla sanadkaa waxaa dalka jaarka laah ee ciraaq.madax
unoqday sadaam xusayn.kadib labasano waxaa bilaammay dagaal kusaabsan xuduuda labadal.dagaalkaas oo looyaqaano dagaalkii khaliijka ee koobaad.dagaalkaasi wax uu socon ayay.in kabadan sideed sano
waxa lagu aasay khumayni.magaalada taharan ee caasimada ah.aaskiisiina waxa kasoo qaybgalay dad aad ubadan oo aad u murugaysnaa.waxa lagu aasay meel u dhaw xabaalaha loo yaqaano.janat azhra
maqaalkan waxa qoray maxamed calanle muuse/saraar55@hotmail.com


Yaasir Carafaat.
Yaasir carafaat waxa uu ahaa siyaasi falastiiniya iyo aabaha halganka falastiiniyiinta waxa uu
dhashay 14.ogost.1929.waxa uu dhintay.11.nofenbar.2004}magaciisa shabta ahi waa.maxamed cabdiaruuf carafaat xusayni alqudwa.waxaa lagu naanaysijiraywaxa loo doortay in uu madaxwayne u noqdo maamulka falastiiniyiinta.sandii.1996.waxa uu madax unoqday fatax.1969.waxa uu ahaa qofkii sadexaad ee fatax madax unoqda intii la aasaasay 1964.waxa uu ku guulaystay jaaisada nobal oo lawada siiyay isaga iyo isxaaq rabiin sandii.1994
Noloshiisii.
waxa uu ku dhashay magaalad qaahira.waxa uu wax kubartay qaahira xarunta masar.waxa uu ku biiray ciidamada wadanka masar kadib markii ay yuhuudu kusooduushay.waxa uu kaqaybgalay dhalinyaranimadiisii dhaqdhaqaayo falastiiniyiin ah oo dhalinyaro ah.kontoneeyadii ayuu la aasaasay dhalinyartaa waxa maanta loo yaqaano fatax.sanadii.1968 ayuu waxa uu noqday afhayeenka rasmiga ah ee fatax.sanadii 1969 ayaa loodooraty in uu noqdo hogaanka fulinta ee fatax.kadib sandii.1973.ayaa loo magaacabaa hogaanka guud ee ciidamada kacaanka falstiiniyiinta.
Dagaalkii lubnaan kadib.
sanadkii.1982 ayuu caraafaat dagaal kuqaaday yuhuuda isaga oo markaa kadagaalamayay.wadanka lubnaan gudihiisa.kadib dagaal ban carafaat iiyo saaxibadiisii kaleba way kabexeen lubnaan waxaanay mareen bada iyaga oo u kala baxay dhawr dawladood oo caraba.markaas carafaat waxa uu
aaday xagaas iyo tunisia.1984.iyo.1986.waxaa loodooraty markale in uu noqdo hogaamiyaha.fatax
yaasir carafaat waxa uu dhintay 11.11.2004 waxaa maanta laga joogaa dhimashadiisii shan sano
nofenbar.sanadii.1988.ayuu isagu akhriyay dhanbaalkii madax banaanida falastiiniyiinta.waxana loo doortay madaxwaynaha.dawlada falastiin.13.disenbar ayaa ujeediyay jamciyada quruumaha kadhaxaysa.oo shirkulahayd magaalada jiniifa.kadib markii.uumaraykanku.diiday.in carafaat.uu yimaado.dhulak.maryakanka.ayaa.shirkii.laguqabtay,magaalada jineefa.ee.iswisarlanad


Nelson Mandela.
Nelson Rolihlahla Mandela, (carabiga.روليهلالا 'نيلسون' مانديلا) waa madaxwaynihii hore ee Koonfur Afrika.waxaa uu ahaa halgamaa waxa uu si balaadhan ugasoo horjeestay nidaamkii midab kala sooca ahaa ee kajiray konfur afrika, qabiiladiisu waxa ay u bixiyiin naanaysta ah madiba oo uu macneheedu yahay qofkii aadka u akhlaaqda badnaa, mandeelaa waxaa lasheegaa in uu si wayn ujeclaa mmahatama gandi wax yaaba farabadan ayaanay isaga midyihiin oo ku saabsan xaga falsafada
noloshiisii.
mandeela waxa uu ku dhashay mandaqada taranskay.ee konfur afrika.aabihii waxa uu ahaa madaxa qabiilada tinbo ee caanka ah.aabihiina waxa uu dhintay isaga oo aad uyar.kadib waxaa loo diyaariyay sidii loogu dooranlahaa booskii aabihii, kadib waxa uu waxbaradsho kabilaabay dugsi kuyaala gudaha gobalkiisa sanadii.1930 kadib waxa uu ku biiray jamacada harfort.laakin waxa uu kabaxay sanadii 1940 isaga iyo saxibkiisioi qaaliga ahaa ee.olafiyer tanbo.kabixitaankaa jaamacada waxa ay kadanbaysay kadib markii.lagu eedeeyay in ay ka qaybgaleen mudaharaad arday madawahaa ay samaysay.waxa la ogayahay in mandeela uu soomaray xili ardaynimo oo aad u adag.waxa
uu soomaray iskuulo iyo jaamacado aad ubadan.waxa ay ahayd konfur afrika xiligaa.mid ay hadheeyeen.dhibaatooyin.waawayni oo ay u wayntahay.arintii midab kala sooca.ee kajiray wadankaa.
xiligaas dadka madaw xaq umay lahayn in ay codeeyaan.iyo in ay kaqaybglaan arimaha siyaasada.
taas waxaaba kasioidarnaa xukuumadii.ay dadka yar ee cadaanka ahi lahaayeen waxa ay kusamaynkjiraty dadka madaw in ay kaqaado dhulkooda.oo marmarka qaar laga erymandeela waxa uu bilaabay mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo.dawladii ay hogaaminayeen cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid o.dhulkooda.
dhaqdhaqaaqii siyaasada ee mandela.
mandeela waxa uu bilaabay mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo.dawladii ay hogaaminayeen cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid inkiraya in ay dadka madaw xaq u leeyihiin in ay kaqayb galaan arimaha wadanka.sanadkii 1942 ayuu mandeela ka qaybgalay golaha.afrikanka ee qawmiga ah.waxa uu xisbigaasi u doodi jiray xuquuqda daka madaw.waxaana hogaaminaay.dad cadaana.sanadkii.1948.ayuu xisbugu ku guulaysatay.doorashooyinkii.dalka kadhacay.kadib guushii xisbiga waxa dhacday in xisbiga oo dadcadi hogaaminayeen uu dalkii maamulo.oo ku maamula.siyaasad ku waajahan midabtakoor iyo in dadka madaw aanay arimaha dalda kahadlin.kadib.mandeela.wuukabaxy.xisbiga.waxa uu noqday hogaamiye mucaarada.oo kasoohorjeeda.takoorka.dadka madaw.intii hore.mandeela.waxa uu ku baaqi jiray.in takoorka.laga hortago iyda oo aan hublaisticmaalin.laakiin.kadib markii.rasaas.lagufuray.dad.rayida.oo.mudaharaad.kasamaynayay.takoorka.sanadkii.1960.ayaa.mandela.iyo.hogaamiyayaashii.kale.ee.lasoday.ay.qaateen.goaan.ah.in.hubka.laqaato..
xadhigiisii.
madeela waxa laqbaty sandii.1962 iyda oo loohaystay.in uu si sharci daro ah usafray.waxaana lagu xukumay shan sano oo xadhiga.markale ayaa hadana sanadii.1964 laxukumay iyada oo loohaystay.in uu kadanbeeyay.mudaharaadyo.iyo.iyada oo lagu eedeeyay.khiyaamo.qaran.waxaana lagu xukumay.madaxaa hakufurto.sanadihii 27 ahaa ee uu mandeela jeelka ku jiray.xorayntiisa iyo siidayntiisdu waxa ay calaamad u hayd.dadkii madoobaa.ee.takoorka.kasoo.horjeeday.sandkii.1985.ayaa mandeela waxaa loosoo bandhigay.in lasii dayndoono hadii.uu.katanaasulo.kasoo.horjeedka.iyo.mucaaridnimada.dadka.cad.ee.xukunka.haysta.
taasna wuu diiday.waxa uu mandela.iskagasii.jiray.jeelkii.ilaa.lagaadhay.11.4.1990.oo ahayd
maalintii.uu xoroobay.geesigii.koonfur afrika.waxa siidaayay.oo ku dhawaaqay.in lasiidaayo.
madaxwaynihii xiligaa.ee konfur afrika.f.w.dekelayr.kadib mandela waxa uu jaaisada nobal la qaybsaday dakalayar.kadib mandeekla waxa uu noqday madaxwaynihii.madaw ahaa.ee ugu horeeyay.ee.maamula.koonfur afrika.waxa uu maamulayay.koonfur afrika.intii u dhaxaysay.1994-1999
madaxtinimadii konfur afrika.
mandeela waxa uu ahaa hogaamiyaha xisbigiisa intii u dhaxaysay 1991-1997. waxa uu madaxwaynaha
koonfur afrika noqday sanadii 1994.waxa uu xilka hayay ilaa 1999 markaas oo uu iskii uga tagat xilka madaxtinimada.mandeela waxa uu bilaabaya in uu sameeyo hayada ladagaalanka aydhiska kadib markii madaxtinimada kadagay.
katagistii xilka.
kadib markii mandeela uu siyaasada kafdhiistay waxa uu siiraacay hayadaha iyo ururada u ololeeya.
qore.maxamed calanle muse
mandeela waxa uu ku dhashay mandaqada taranskay.ee konfur afrika.aabihii waxa uu ahaa madaxa qabiilada tinbo ee caanka ah.aabihiina waxa uu dhintay isaga oo aad uyar.kadib waxaa loo diyaariyay sidii loogu dooranlahaa booskii aabihii, kadib waxa uu waxbaradsho kabilaabay dugsi kuyaala gudaha gobalkiisa sanadii.1930 kadib waxa uu ku biiray jamacada harfort.laakin waxa uu kabaxay sanadii 1940 isaga iyo saxibkiisioi qaaliga ahaa ee.olafiyer tanbo.kabixitaankaa jaamacada waxa ay kadanbaysay kadib markii.lagu eedeeyay in ay ka qaybgaleen mudaharaad arday madawahaa ay samaysay.waxa la ogayahay in mandeela uu soomaray xili ardaynimo oo aad u adag.waxa uu soomaray iskuulo iyo jaamacado aad ubadan.waxa ay ahayd konfur afrika xiligaa.mid ay hadheeyeen.dhibaatooyin.waawayni oo ay u wayntahay.arintii midab kala sooca.ee kajiray wadankaa. xiligaas dadka madaw xaq umay lahayn in ay codeeyaan.iyo in ay kaqaybglaan arimaha siyaasada. taas waxaaba kasioidarnaa xukuumadii.ay dadka yar ee cadaanka ahi lahaayeen waxa ay kusamaynkjiraty dadka madaw in ay kaqaado dhulkooda.oo marmarka qaar laga eryo.dhulkooda.
[Wax ka bedel] dhaqdhaqaaqii siyaasada ee mandela
mandeela waxa uu bilaabay mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo.dawladii ay hogaaminayeen cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid inkiraya in ay dadka madaw xaq u leeyihiin in ay kaqayb galaan arimaha wadanka.sanadkii 1942 ayuu mandeela ka qaybgalay golaha.afrikanka ee qawmiga ah.waxa uu xisbigaasi u doodi jiray xuquuqda daka madaw.waxaana hogaaminaay.dad cadaana.sanadkii.1948.ayuu xisbugu ku guulaysatay.doorashooyinkii.dalka kadhacay.kadib guushii xisbiga waxa dhacday in xisbiga oo dadcadi hogaaminayeen uu dalkii maamulo.oo ku maamula.siyaasad ku waajahan midabtakoor iyo in dadka madaw aanay arimaha dalda kahadlin.kadib.mandeela.wuukabaxy.xisbiga.waxa uu noqday hogaamiye mucaarada.oo kasoohorjeeda.takoorka.dadka madaw.intii hore.mandeela.waxa uu ku baaqi jiray.in takoorka.laga hortago iyda oo aan hublaisticmaalin.laakiin.kadib markii.rasaas.lagufuray.dad.rayida.oo.mudaharaad.kasamaynayay.takoorka.sanadkii.1960.ayaa.mandela.iyo.hogaamiyayaashii.kale.ee.lasoday.ay.qaateen.goaan.ah.in.hubka.laqaato..
[Wax mandeela waxa uu bilaabay mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo.dawladii ay hogaaminayeen cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid inkiraya in ay dadka madaw xaq u leeyihiin in ay kaqayb galaan arimaha wadanka.sanadkii 1942 ayuu mandeela ka qaybgalay golaha.afrikanka ee qawmiga ah.waxa uu xisbigaasi u doodi jiray xuquuqda daka madaw.waxaana hogaaminaay.dad cadaana.sanadkii.1948.ayuu xisbugu ku guulaysatay.doorashooyinkii.dalka kadhacay.kadib guushii xisbiga waxa dhacday in xisbiga oo dadcadi hogaaminayeen uu dalkii maamulo.oo ku maamula.siyaasad ku waajahan midabtakoor iyo in dadka madaw aanay arimaha dalda kahadlin.kadib.mandeela.wuukabaxy.xisbiga.waxa uu noqday hogaamiye mucaarada.oo kasoohorjeeda.takoorka.dadka madaw.intii hore.mandeela.waxa uu ku baaqi jiray.in takoorka.laga hortago iyda oo aan hublaisticmaalin.laakiin.kadib markii.rasaas.lagufuray.dad.rayida.oo.mudaharaad.kasamaynayay.takoorka.sanadkii.1960.ayaa.mandela.iyo.hogaamiyayaashii.kale.ee.lasoday.ay.qaateen.goaan.ah.in.hubka.laqaatoka bedel] xadhigiisii
mandeela hada waxa uu uyahay wadanka koonfurta afrika aabaha aasaasy wadankaas
Madaxwayne mandeela wali wuu noolyahay dadiisuna waxa ay sare u dhaaftay 90 inkasta oo uu aad u ildaranyahay


Sifaynta Diinta Islaamka.
Ka sifeynta Diinta Islaamka wixii lagu soo daray iyo Muslimiinta oo lagu barbaariyo Diintooda sidii ay ku soo degtay
التصفية: Waxaan kala jeedaa sifeynta: In loogu soo bandhigo dhalinyarada Muslimiinta Diintooda Islaamka iyadoo laga sifeeyay wixii lagu soo daray qarniyaalkii la soo dhaafay oo dhan; Haddii ay ahaan lahaayeen Caqiidooyin, Khuraafaad iyo Bidcooyin.
Waxyaabihii lagu soo darayna waxaa ka mid ah Axaaddiis aan sugnayn, ay dhici karto inay yihiin kutiri kuteen موضوعة, sidaas darteed waa lagama maarmaan in laga dhabeeyo Sifeyntaas, maxaa yeelay sidaas waxaa ku jirta badbaadada Muslimiinta.
Sifeyntan waxaa laga wadaa in la soo bandhigo daawada kaas oo ah Islaamka, kaasoo daaweeyay mid u eg dhibkan, markay Carabtu ahayd kuwaan awood lahayn oo ay caaabudi jireen sanamyada.
Annaga waxaan ku khilaafsannahay ururada Islaamka oo dhan arinkan, waxaanu u aragnaa waa in laga bilaabaa Sifeynta Diinta iyo in lagu barbaariyo Muslimiinta Diinta sidii ay ku soo degtay oo wada socda. Ma inaan ku bilowno arimaha Siyaasadda miyaa, oo waxaa dhacda kuwa ku mashquulsan siyaasadda inaysan caqiidadooda toosnayn, oo waxaa dhacda hab dhaqankooda haddii laga eego xagga Diinta inay ka fog tahay Shareecada, iyo kuwa ka shaqeeya dadka iney iskugu keenaan urur, mana laha Manhaj cad oo la fahmi karo, sidaas darteed waxaad arkaysaa qaar badan oo iyaga ka mid ah noloshooda inuusan saamayn ku lahayn Islaamkaas ay had iyo jeer ku hadaaqaan, mana ku dhaqmaan Islaamka kuwaasi nafsad ahaantooda, waxayna isla markaasi kuwaasi kor ugu dhawaaqayaan waa in la isku xukumaa shareecada; waa oraah wanaagsan oo dhab ah, hase ahaatee فاقد الشيء لا يعطيه qofka wax uusan haysan ma siiyo cidna.
يا قوم اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت War tolow caabuda Eebbe kana dheeraada wixii Eebbe ka soo haray.
Nebi Nuux a.n.k. Islaax miyuu dadka ugu yeeri jirey? Mise in lagu dhaqmo shareecada? Siyaasad miyuu ka shaqayn jirey? Maya sidaas ma ahayn, ee wuxuu dhihi jirey kaalaya dadkeygow Eebbe caabuda wixii Eebbe ka soo harayna ka dheeraada. Nebi Nuuxna wuxuu ahaa Rasuulkii ugu horeeyay ee loo soo dira dhulka -sida ku soo aroortay Xaddiis Sugan-.
Wuxuuna waday dacwadiisa 950 sano mana ugu yeeri jirin dadka waxaan ka ahayn Towxiidka waana howsha ay Salafiyiinta waqtiga ku dhumiyaan sidee ayey uga xumaan karaan qaar badan oo ka mid ah ducaadda Islaamiyiinta, waxayna gaaraan heer ay ku diidaan Salafiyiinta arinkaas.
التربية: Qeybta labaad ee Manhajkeena waa in lagu Barbaariyo Muslimiinta maanta, inaysan jiidan Adduunyada sidii ay u jiidatay kuwii iyaga ka horeeyay.
Oo Rasuulka amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee ayaa wuxuu yiri: Saboolnimo idinkagama cabsanayo hase ahaatee waxaan idinkaga cabsanayaa in la idiin furo nolosha Adduunyada, oo ay idin galaafato sidii ay u galaafatay kuwii idinka horeeyay.
((ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تُفتح عليكم زهرة الحياة الدنيا ، فتهلككم كما أهلكت الذين من قبلكم)).
Waana cudur ay tahay Muslimiinta inay iska ilaaliyaan, oo aysan gelin laabtooda
((حب الدنيا وكراهة الموت)) In la jeclaado Adduunyada oo la naco dhimashada. Sidaas darteed kani waa cudur ay tahay in la iska daaweeyo laguna barbaariyo dadka inay iska ilaaliyaan.
Xalkana wuxuu ku soo arooray dhamaadka Xaddiiska Rasuulka a.n.k.: ((حتى ترجعوا إلى دينكم)) ilaa aad dib ugu noqotaan Diintiina. Xalkuna waa in si sax ah loogu noqdaa Islaamka, Islaamka fahamkiisa saxda ah ee uu heystay Rasuulka Eebbe amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee iyo Asxaabtiisa.
Eebbe Kor ahaaye wuxuu yiri: (إن تنصروا الله ينصُرْكم) Haddii aad Eebbe u gargaartaan idinkana wuu idiin gargaarayaa, waxayna Culimada Mufasiriinta ah isku raaceen in نصر الله macnaheeda laga wado: Haddii aad ku dhaqantaan Shareecada Islaamka. Haddii gargaarka Eebbe uusan ku dhaboobaynin in la oogo Shareecadiisa mooyee, oo side bay ku suurtagaleysaa inaan hirgelino Jihaadka, anaga oo Eebbe u gargaaraynin; Caqiidadeena aysan toosnayn, akhlaaqdeenu ay xun tahay, sidaas darteed waa lagama maarmaan ka hor inta aynan Jihaadin waa inaan toosinaa Caqiidadeena ka dibna nafta sidaas ku barbaarinaa, iskana ilaalinaa wax kasta oo khilaaf noo keenaya.
(ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحُكم) Ha is khilaafina oo dabadeed guuldareysataan.
Oo marka aanu ka hortagno isqabqabsigaas oo aan ku beddelno midnimo; ayaanu ka dib la imaan karnaa awoodda maaddiga ah.
(وأعدوا لهم ما استطعْتُم من قوة ومن رباط الخيل) Oo u diyaarsada cadowgiina intii aad kartaan oo awood ah.
((أقيموا دولة الإسلام في قلوبكم تقم دولته في أرضكم)).. Ku dhaqma nafsaddiina Islaamka si dadkana ay ugu dhaqmaan.
Sidaas darteed Ducaadda badankooda way ku qaldan yihiin markay hilmaansan yihiin mabda’eenaas, iyo markay leeyihiin: Waqtiga la joogo ma aha waqtigii Sifeynta Diinta iyo ku Barbaarinta Diinta sidii ay ku soo degtay, ee waxaa la joogaa xiligii is-aruursiga iyo is-kooxeysiga.. Oo sidee bay ku suurtagaleysaa is-aruursiga iyadoo la isku khilaafsan yahay Usuusha iyo Furuucdaba.. Waana wixii Muslimiinta kala dhantaalay awooddooda.. Daawada kaliyana waa tii aan horey u soo sheegay oo waa in si wanaagsan loogu noqdaa Islaamka saxda ah, ama in la hirgeliyo Manhajkeena ah in laga Sifeeyo Diinta wixii lagu soo daray iyo Muslimiinta oo lagu Barbaariyo Diintooda sidii ay ku soo degtay.
Maqaalkanna waxaa turjumay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi "ina Warfaa" http://freewebs.com/ina-warfaa


Madaxda Muslimiinta.
Caqiidada Muslimiinta waxaa ka mid ah inaan lala dagaalamin madaxda Muslimiinta
(أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) Adeeca Eebbe oo adeeca Rasuulka iyo Madaxdiina idin ka midka ah. Umana aragno in lagu baxo oo lagu kaco madaxdeena Muslimiinta ah haba na dulmiyeene.
Kamana tagayno inaan adeecno Madaxdeena haba na dulmiyeene.
Culimada waxay ku fasireen: Oo haddii lagu kaco oo laga tago in la adeeco Madaxdeena, waxaa ka dhalaneysa dhibab ka waaweyn midka ay dadka iyaga ku hayaan, ee waa inaan u dulqaadanaa dulmigooda oo waxay tirtireysaa xumaanta, maxaa yeelay Eebbe naguma saladin waxaan samaynayno oo xun darteed mooyee. Sidaas darteed waa inaan ku dadaalno inaan badino dembidhaafka iyo inaan isku barbaarino Islaamka saxda ah, waxaan samaynaynana waa inaan hagaajino oo Eebbe waa tii uu yiri: (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) Sidaas oo kale ayaanu madax uga dhignaa qaar ka mid ah Dulmi-wadayaasha qaarka kale wixii ay samayn jireen darteed.
Sidaas darteed haddii ay doonayaan muwaadiniinta inay ka badbaadaan dulmiga xaakimka daalimka ah, ha iska daayaan dulmiga ay samaynayaan nafsaddooda.
Al-callaama Sheekh Albaani isagoo ka faaloonayana arinkan wuxuu yiri: Waxaa halkaas nooga caddaatay qaabka aan uga badbaadi karno dulmiga Madaxda Muslimiinta kuwaa soo ”annaga naga midka ah oo ku hadlaya afafkeena” waana inay Muslimiinta u noqdaan Rabbigooda, oo ay toosiyaan Caqiidadooda, oo ay ku barbaariyaan nafsaddooda iyo reerahooda Islaamka saxda ah, annaga oo ka dhabaynayno hadalkii Eebbe: (إن الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا مابأنفسهم) (الرعد:11) Eebbe ma beddelo dad ilaa maa ay nafsaddooda isbeddelaan.
(أقيموا دولة الإسلام في قلوبكم, تقم لكم علي أرضكم) Ku dhaqma nafsaddiina Islaamka, kolkaasay dadkuna ku dhaqmayaan.
Mana aha jidka lagu badbaadayo siday u malaynayaan qaar ka mid ah dadka, oo ah in hub loo qaato madaxda, iyadoo la adeegsanayo afgembiyada xoogga ku dhisan, inkastoo ay ka mid tahay Bidcooyinka waqtigan la joogo, haddana waxay ka hor imaanaysaa sida ku soo aroortay Shareecada Islaamka taas oo waxyaabaha la is faray ay ka mid tahay qofka nafsaddiisa inuu isbeddel la yimaado. Sidoo kale waxaa lagama maarmaan ah inaan ula nimaadno sida saxda ah, oo Eebbe Kor ahaaye waa tii uu yiri: (ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز) (الحج:40) Eebbana wuxuu u gargaari qofkii isaga u gargaara ”Diintiisa”.
Waxaan qoraalkan ka turjumay kitaabka Caqiida ad-Daxaawiya ee uu qoray al-Callaama ad-Daxaawi oo geeriyooday 321 H.
Oo uu ka dibna sharxay al-Callaama Ibnu Abii - al-Ciz oo geeriyooday 792 H.
Waxaana ka faalooday qoraalkan al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-diin al-Albaani oo geeriyooday 1420 H. Eebbana ha u naxariisto dhamaantood.


Jamaal Cabdinaasir.
Jamaal Cabdinaasir waxa uu dhashay 15.4.1918. waxa uuna dhintay 28.9.1970. waa madaxwaynihii labaad ee soomara masar kadi maxamed najiib.talada waxa uu qabtay sandkii.1954.ilaa.uu dhintay.1970.
waxa uu ahaa hogaamiyihiin kacdoonkii.23.7.1952.wax yabihii ugu waynaa ee uu kacdoonkaasu qabtuy waxa uu ahaa.in ay xukunka katuuray.boqorkii laodhanjiray boqol faruuq.xiligaas oo masar ay ahyd.boqortooyo.kadib waxa uu kacaankaas uu hogaaminyao cabdi nasir u horseeday masr horumar aad u balaadhan.iyo in uu ku baaqay.in ay midoobaan dalka carbeed.taas oo keentay.in ay midoobaan qaar kamida dalaka carbeed sanadihii u dhexeeyay.1958.ilaa.1961.taas oo looyaqanay jamhuriyadii carabta ee midawday.takale cabdi nasir waxa uu dhiiri galiyay kacdoon wadayaasha meelo badan oo kamida ameerikada.konfureed aasiya.iyo.afrika.cadi nasir waxa uu ku lahaa dawr hogaaminimo aasaaskii fatax.waxa kale oo cadi nasir aasaasay uruka loo yaqaano uruka dhexdhexaadka.oo maanta ay kamid yihiin in kabadan boqol dawladood oo caalamka ah.cabdi nasir waxa lagu sifeeyaa in uu yahay.ama uu ahaa.mid kamida kuwa ugu doorka roon hogaamiyaashii.qarnigii 20aad.waxa jamal cabdi nasir looyaqaanay in uu ahaa.hogaamiye umadeed.ilaa imainkana afkaartiisii waxaa laga dhigtay madhab siyaasadeed.jamaal cabdi nasir waxaa uu dhintay.sanadii 1970.aaskiisiina waxa uu ahaa mid si wayn lasugusoo baxay
Yaraantiisii.
Jamaal Cabdinasir aabihii waxa uu kaguuray magaalada.binii mur.oo katirsan degamada asyood.halkaas oo cabdi nasir uu ku dhasahy.waxa uu u guuray magaalada iskandariya oo ah magaalada labaad ee masra ugu wayn waxa uu kasheqeeyn jiray meel boosta ahaan jirtay kuna taalay magaalada aliskandaraiya.


Moldofa.
Republica Moldovanon waa jamhuuriyad kutaala bariga Yurub. Waxay kamid ahaanjirtay.ama ay kamid ahayd wixii hore loo odhanjiray.midawgii sofiyeeti. Caasimada wadankana waa Kiishinaw.modaviya wxa ay udhaxaysaa. Romaniya.iyo Ukrayn dhamaan dadka kunooli waa romaniyiin.
juquraafi ahaan.
marka laga tago arminya maldoofa waa wadanka ugu yaraa wadamadii midawgii sofiyeetka


Usaama bin Laadin.
Usaama bin Laadin waxa uu dhashay 10 Maarso 1957 - waxa uu dhintay 2 Maajo 2011 (Bakistaan), magaciisa oo dahmeystiran waa Usaama bin Muxamed bin cawad bin laadin, waa aasaasaha iyo hogaamiyah ururka al qaacida.waa urur salafiya oo jihaadiya.oo hubaysan.
waxa lagu aasaasays afgaanisataan.sanadii 1988.al qaacida waxa ay qaaday weeraro ay ku qaaday beegsiyo milatari.iyo kuwo madanaiayaba..
ciyaal nimadiisii iyo noloshiisii.
usama bin ladin waxa uu ku dhasahy magaalada riyaad.ee casaimada wadanka sucuudiga carabta.
waxa dhalay aabe taajir ah waa.aabihii waxa uu kashaqayn jiray dhismaha iyo qandaraaska waxa uu calaaqaad aad u xoogan la lahaa reerka sucuudiga xukuma.usam.marka laeego walaalihiis oo ah dad gaadhaya.52 qof waxa uu kaga jiraa.kaalinta 17aad.waa qofkii.17aad ee uu maxamed bin ladin dhalo.binlaadin reerkiisu waxa uu kasoo jeeda xadraalmawtwaxa uu usam wax kabartay jamacad boqor cabdul casiis waxa uu kaqaatay shahaado.dhan dhaqaalaha ah.kadib waxa uu maamula shirkada aabihii uu lahaa ee qandaraaska.kadib markii uu dhintay aabihii, waxa uu usama uga tagay lacag gaadhay.900.milyon oo dolarka maraykanka ah.waxa ya lacagtaasi u suurto galisay in uu ahdaaftiisa iyo u jeedooyin kiisa fushado.oo ahaa in uu caawimo.siiyo mujaahidiintii ka dagaalamaysay afgaanistaan kuwaas oo kasoo horjeeday midawgii soofiyeeti oo kusoo duulay wadanka afgaanistaan.sanadihii 1979.iyo.1984.bin ladin waxa uu aasaasay urur dacwad
eed waxa uu u bixiyay.xiligaas uu bin laadin.ladagaalamayay waxa caawinayay.dhamaan maraykanka sucuuduga.iyo.bakistan.waxa uu sadexdaa dal kaaheli jiray dhamaan wixii caawn ahaa.sida kacaawinta dhanka.ciidamada iyo tababarka.ama hubsiinta.dhanka kale binladin waxa uu
si toosa caawimo uga heli jiray dhanka tababarka ah.ciidamada c.i.a.ee maraykanka.
kadib markii uu djamaaday dagaalkii ay mujaahiduuntu kawadeen afgaanistaa.ee ay kula dagaalamayeen midawgii sofiyeeti.ee sidoo kale uu dhamaaday dagaalkii qaboobaa.bin ladin waxa uu ku soo laabaty sucuudiga oo ahaa wadankiisa.kadib binladin kama aamusin ciidamada marykanka ee gaadhaya.kumanaanka ee dhooban dawladaha khaliijka carabta.gaar ahaan sucuudiga.taasi waxa ay sabab u ahayd in ay.isku dhacaan dawlada suciidiga oo uu muwaadin ka,ahaa binladin iyo binladin laftiisu.kadib.binladin waxa uu usafaray dhankaas suda.
sanaduii.1996.ayaa.waxaa laqarxiyay. magaalada khubur ee wadanka.sucuudi arabiya.islamrkaa.dawlada.sucuudiga.iyo.maraykanku.waxa.ay qaraxaa ku ee deeyeen.shiikh usama binladin.iyo ciidamadiisa. alqacida.sidoo kale.waxa qaraxyo loogaystay safaaradihii.uu maraykanku kulahaa.daar salaam iyo nayrobi.taas oo ay alqaacida qirtay in ay aydu kadanbayasay.taasina waxa ay horseeday.in sidhaba ay alqaacida.iyo dawlada marayakanaku.galka.seefta ugawafda siibtaan.ilaa lagaadhay.11 Sebteembar 2001 oo ahayd maalintii ay alqaacida qaraxyada aan la ilaawi karain ay u gaysatay.daw;lada maraykanka kadib markii ay dumaysaya labadii dhisme ee suuwqa u haa maraykanka.halkaas oo ay ku dhinteen dad kabadan.3000 ooqof.sanadii 1998.binladin waxa uu u safray dhanka afgaanistaan oo ay kataliso.dalaiban ooay kamid ahaayeen rag badan oo ay dagaal soowada galeen bin ladin ama ay saaxiibo ahaayeen.dalibaan sifiican aya u soodhaweeyeen bin ladin iyo saxiibadiisii,uu kamaidka ahaa.ayman al_dawahiri oo ah isna mujaahid masri ah.kadib markii ay alqaacida qaraxyo u gaysatay dhismayaashii dhaadheeraa ee maraykanaka.ayaa.maraykankau waxa uu weerar ku qaaday afganistan xukunkiina waxa uu katuuray.daliban.lakin daliban iyo alqaacida.taas marnamba.kuma ya liciifin awoodoodii.oo alqaacida waxa u suurto gashay.in ay gaystaan.qaraxyo kale.sida qarixii landan.iyo masrid.inkasta oo ay m araykanku kufaanaan.awooda sirdoon ay ay leeyihiin ahada ilaa iminka bin ladin mayqaban.
He died 2nd may 2011 at 54 years old.


Dalalka.
192 kamida 193 aan hore u soo sheegnay waxa ay kamidyihiin Qaramada Midoobay.
Waxa jirta dawlad ictiraaf dhamaystiran haysata laakiin aan kamid ahayn Qaramada Midoobay. waana Faatikanka
Waxa jira dal kamida 10 aan sare ku xusnay oo la leh calaaqaad 93 dawladood wana Falastiin.
Waxa jira hal dal oo madax banaan oo dublamaasi ahaan la ictiraafay laakiin aan loodhamayn waana wadanka Kosofo.
Waxa jira dal kamida xubnaha Midowga afrika oo aan ictiraaf caalmiya haysan waana Saxaraha Galbeed.
Waxa jira dal Madax banaan laakiin aan kamid ahayn Qaramada Midoobay waana Taywan.
Waxa jira laba dal oo sirasmiya u madax banaan laakiin Ruushka cid aa ahayni aanay ictiraafsanayn waxaany kal yihiin.Abkhazia iyo Koonfur Ossetia.
Waxa kale oo jira Hal dal oo madax banaan laakiin aan ictiraaf ka haysan Turkiga mooyee waana Qubrista Waqooyi ee turkida
Waxa Jira dal ay ictiraaf sanyihiin labada wadan ee Abkhazia iyo Koonfur Ossetia oo kaliyihi waxana lagu magacaabaa Transnistria.
Waxa jira Laba oo waaqici ahaan madax banaan laakiin aan ictiraaf haysan waxaanay kal yihiin Somaliland iyo Nagorno-Karabakh


Jalalaqsi.
Jalalaqsi waa degmo ku taalla Gobolka Hiiraan ee Soomaaliya. Waxaa mara Wabiga Shabeelle.
waxyaabaha ay caanka ku tahay waxaa ka mid ah: beeraha galleyda,haruurka, canbaha, muuska iyo kuwo kale. waxaa jalalaqsi hoos taga tuulooyinka Jaciir,Raaxaale, Baqdaad,Quracjafle, Maakko,Jinbileey,Dirgoys iyo kuwo kale.
Waxaa Jalalaqsi lagu tilmaamaa iney kamid tahay meelaha aysan si aad ah u saameyn dagaalada sokeeye inkastoo ay iska hor imaadyo badani kadheceen.
Ganacsiga: suuq khamiisle ah ayeey caanku tahay Jalalaqsi oo looga kala yimaado degmooyinka iyo tuulooyinga u dhow,kaaso lagu kala iibsado geela,lo'da,ariga qudaarta, iyo badeecooyin kaleay kamin yihiin galeyda,digirta,misigada,iwm.jalalaqsi waxey ledahay jid jaay ah oo bartamaha kamaro, jiskaas oo loo yaaqaano Ta,da oo micnaheedu yahay jid sadex gees ah.jalaqsi waxey lahaan jirtay iskuulo hoose dhexe iyo dugsi sare waloow hadda la bililleqestay?


Carlos the Jackal.
Magiciisa dhabta ahi waa waxa loo yaqaanaa ama uu ku caan baxay karlos.waxa uu dhasahy.
12/oktobar/1949.asalkiisu waxa uu kasoo jeeda vanzuela waxa uu kadhashay caaila aad looyaqaano oo qaniya.wuu islaamay kadib waxa uu aaday ingiriiska si uu ugasoo barto ingiriisiga.mabaran
ingiriisiga kaliya lakin waxa uu barto oo waliba si fiican uu uguhadli jiry luqado badan ookala duwan oo ay kamidyihiin.carabiga.taliyanaiga faransiiska.ruushka.iyo isbainshka.kadib waxa uu usafray dhanka mosko.isaga oo rabay.in uu ku
biiro jamacad mosko.kadib karlos halkaas waxa ay isku barteen wiil dhalinyarao ahaa oo.isna wax kabaranayay.jamacada mosko wiil kaasi waxa uu u dhasahy wadanka aljeeriay.waxa uu ahaa magiciisu maxamed budiya.karlos waxa uu aad ula yaabay oo uu lacajabay afkaarta uu xanbaarsanyahay maxamed budiya.oo sikadisa unoqotay mid lamida tii uu aminsanaa karlos.kadib karlos waxa uu ku biiray.dhaqdhaqaaqa fatax ee falastiniyiinta.oo uu saxiibkii maxamed budiya uu kamid ahaa. waxa ay goaan ku gaadheen in ay.ugargaaraan.falastiin
kadib markii uu fatax kubiiray karlos waxa uu labilaabay.tababaro ay fatax kusamayn jireen wadanka urdun.xiligaas karlos waxa uu ka dhinacdagaalamay fatax.oo ladagaalamaysay ciidamada urdun iyo qabaailaka urdun.kadib waxa uu u raacau fatax xagaas iyo kaamaka ay fatax ku leedahay wadanka lubnaan.xiligaas ayay sobaxday xidignimada karlos waxa uu ku caanbaxay fariidnimadiisa iyo maskaxdiisa iyo geesinamada uu lahaa.iyo waliba sidii uu u dhuumanjiray.karlos waxa uu istacmali jiray magacyo badan ay kamidyihiin salamim.mishil.waxa uu aaday kadib xaga yurub isaga oo donayay in uu hawlo kafuliyo goobo ay leeyihiin yuhuua iyo qolyaha caawiyaa.nacaybkii uu nacbaa yuhuuda iyo ambarayalida maraykanka.waxa uu karlos isticmaalay dhamaan awoodiisii maskexeed sidii uu wax u gaadhsiinlahaa yuhuuda.ciyaarta karlos ee layaabka badnayn waxa
aybilaabnatay,kadib markii.sirdoonka yuhuuda ee musad ay dileen.saxiibkii maxamed budiya.karlos
iyo saxibadiisii,falastiiniyiinta haa awaxay bilaabeen in ay aar goostaan.waxa uu noqday beegsigii ugu dhawaa ee ay ku argoosanayeen magalada muyunikh e wadanka jarmalka.halkaasna waxa ay ka gaysteen.hawlgal laodhanjiray.karlos waxa uu ahaa midkamida kuwii soqabanqaabiyay.hawshaas.jabhadihii uu karlos lashaqayn jiray waxa kamid haaa.ciidanka cas ee jaban.iyo jabhada ita ee kadagaalanta wdanka isbayn.iyo laodhanjiray badar minhof.oo jarmal hayd.karlos waxa uu.qaraxyo kagaystay in kabadan.dawlad yuruba munikh waxa uu qorsheeyay in uu dilo 11 ciyaartoo ah yahuud.oo kaqayb galayay.ciyaarihii olonbiga.ee sanadii.1972.lagu qabtay magaalada muyinikh.xiligaas karlo cimrigiisu waxa uu ahaa.23.jir kaliya.karlos waxa uu kaqaybgaly oo uu wax kaqorsheeyay.afduubkii layaabka lahaa ee kadhacay caasimada ustaria ee fiyena.oo lagu afduubay in kaabadan 25 wasiir oo ahaa wasiirada shiidaalka ee dawladaha shiidaalka soo saara ee ku jira uruka obik.taasina waxa ay dhacday sanadii.1975.
waxa kale oo karlos gacanta ku dhigay safaarada farnsiisku ay ku lahaayeen magaalada heeg ee wadanka holan oo ah saldhiga maxkamada caalamka.waxakale oo uu kaarlos afduubay diyaarad.fadhiday oo ka kacaysay garoonka diyaaradaha ee magaalada kanbala.ee wadanka ogandha.
diyaaradaas waxa ay siday dalxiisayaal israaiiliyiinah.karlos hada waxa uu kujiraa jeel kuyaala wadanka farsiiska oo uu kaligii meel ku xidhanyahay.karloos sirdoonka farnsiiska ayaa ku qabtay
qaar kamida hawlihii uu fuliyay.
hawlaha uu fuliyay ee lagu xasuusan karo karlos aad ayay u badanyihiin midba waxay ka caad santahay takale waxaana ka mida hawlihii uu fuliyay


Daliban.
dalibaan waa jabhad ama dhaqdhaqaaq hubaysan oo ladagaalama reer galbeedka waxa ay kasoojeedaan
wadanka afgaanistan waxa ay u dagaalamaan in diinta islaamka lagu dhaqaqo wadanka afganistan.hada kahor waxa ay xukumeen wadanka afganistan


Axmed Deedat.
Axmed Deedat waxa uu dhashay 1 juun 1918 waxa uu dhintay 8 ogost 2005 shiikh dadaat waxa uu ahaa daaci islaamiya waxa uu kucaanbaxay doodaha.iyo qoraaladiisii uu isku barbar dhigi jiray..islsaamka.iyo kiristanka.
Taariikh Nololeedkiisii.
waxa uu ku dhashay shiikh didaat Magaalada Dashkinar gobalka.suwarat.ee wadanka india.isla markii uu dhashayba aabihii waxa uu u safray xagaas iyo konfur afrika.aabihii waxa uu ahaa dawaarle amba harqaanle.kadib axmed waxa uu aabihii kadaba tagay.sanadii 1927.kadib markii ay waxbarashadii hindiya aad ugu adkaatay.waxa ay hooyadii dhimatay kadib.markii uu aaday xagaas iyo.konfur afrika.kadib axmed diidaa oo aad uyara wxa.sowajahay.duruufo aad u dag lakiin dada.oo aad fariid u haaa waxa uu ku dadaalay sidii uu u baranlahaa ingiriisiga.
bilawgii dacwadiisa.
markii ay gaadhay dadiisu 16.jir ayuu axmed bilaabay shaqadiisii ugu horaysay.waxa uu kabilaabay.goob ganacsi kadib waxa uu kasheqeeyay.goobo ganacsi oo aad ubadan.kadib axmed didaat waxa uu kasheqeeyay.goobshaqo oo uu lahaa.ganacsade muslim ahi.goobtaas oo ay kudhaway meel lagu barto diinta kiristanka.waxa ay ahyd xeebta.naatasha.waqooyi.ee konfur afrika.kadib machadkii.waxa kabilaamay.dhibaatooyin iyo dhalaycayno loosoo jeediyay islaamaka.taasi waxa ay ku beegnayd kadib markii uu shiikh axmed helay kitaab uu qoray shiikh hindiya oo la odhanjiray.
kitaabkaas ayaa axmed diidaat u fududeeyay in uu waajoho shubuhaadkii ay ku hadlaayeen nasaaradii uu u dhawaa.shii dadeet waxa uu bilaabay in uu isag dhigo kitaaba quraanka ah kitaabka kiristanka ee kitaabul muqadaska.kadib taas axmed waxa uu bilaabay in uu sameeyo doodo doodahaas oo ay ku muslimiin kumanaan nasaara ahi
ialaahay ha unaxariistee shiikh didaat waxa uu geeriyooday 2005
qaar kamida maxaadirooyinkii uu kaqaybgalay.
axmed deedaat waxa uu ka qaybgalay maxaadirooyin aad u badan kuwaas oo uu badankooda kula doodijiriay raga ugu sareeya diinta masiixiyada ragaasina waxa ay u badnaayeen maraykan
waxaa ka midhaa kulamidii uu ka qayb galay sanadii 1983 kulan ay ku kulmeen isga iyo laba nin oo maraykan ah kulankaas oo kadhacay magaaladaderben ee wadanka koonfur afrika
waxa kale oo uu ka qayb galay isla sanadkaa isla magaaldaa kulan kadhacay oo lagaga doodayay nabi ciise iyo quraanka sida uu uga waramay


Jamhuuriyadda Naaruu.
jamhuuriyada naaruu waxa hore loogu aqoonjiray.oo ku taala koonfurata baasafiga.jasiirada ugu dhaw waa jasiirada baranaba ee wadanka.keriibaas.taas oo dhanka bari kaxigta una jirata masaafo ah 300 oo klm.nawruu waxa ay tahay jasiirada dawlada ah ee caalamka ugu tyar amaba dawlada caalamka ugu yar.halkaas oo masafaada dalkaasi ay gaadhayso.
21 kilo mitir oo isku wareega ah.nawroo.waa waa wadanka madaxa banaan ee aan lahayn caasimad.mucayana.laakiin waxa lasheegaa in caasimadu ay tahay.magaalada.yarin.dadka asalka halkaas dagan waa dadka looyaqaano.Micronesian.waxa dalkaan qabsaday wadanka jarmalaka.dhamaadkii qarnigii.19aad.dagaalkii labaad ayaa hadana waxa qabsaday japanka.kadin nawroo waxa ay madaxbanaanideeda qaadatay.31.04.1968.wadankaas aadka uyar waxa lagag ahdlaa
luuqadaha ingirisiga iyo luqada wadanka ee rasmiga ah oo ah luqada mawraha..sanadii 2005.tirikoobkii ugu danbeeyay ee wadankaa lagu sameeyay.dadka kunooli waxa ya noqdee.ilaa..


Sedex Geesoodka Bermuda.
sadex geesoodka barmuuda ee looyaqaano sidookale waa mandaqad juquraafi ahaan usamaysan si sadex geesooda oo isleeg 1500 oo km ayay dhanwalba katahay waxa ay ku taalaa badwaynta atlantiga waxa ay u dhaxaysaa jasiiradaha barmuuda iyo bortarico. waa mandaqad aad u cajiiba in ay noqotao shay cajiibana waxa kadanbeeyay kadib markii.niman qorayaal ahi ay kaqoreen sheekooyin aad unaxdin badan oo laga filayo barmuuda.laakiin qolyaha ilaalada bada ee laga leeyahay wadanka marykanku.waxa ay sheegeen in aanay jirin in doono maraakiib iyo diyaarado.lagu waayay sadex geesoodka.barmuuda.markii u horaysay ee wax laga qoro sadex geesoodka barmuuda waxa ay ahayd asanadii.1964.waxa wax kaqoray qoraagii caanka ahaa ee la odhan jiray.fisenti gadez.qoraagaasi waxa uu sheegay in.badaas lagu waayay diyaarado iyo doonyo badan iyada oo aan wax fasiraada lagahayn sabta kudhacday ee loo waayay.bilawgii sanadii.1952 ayaa qoraa la odhanjiray joorj sandes waxa uu ku qoray jariirada.Fate magazine، in doonyo maraakiib iyo diyaardo aad ubadan lagu laayahay sadex geesoodka barmuuda.
xaqiiqada barmuda.
waxa la ogaaday kadib markii in badan labaadhay sheeko xariirta barmuda in aanay waxba kajirin waayo waxa ay ahyd oo kaliya shiikooyin ay sameeyeen raga wax qoraa taas oo ya kudoonayeen in ay ku iibiyaan kutubtooda.


AK-47.
AK-47 (ama Avtomat Kalashnikova) Af-ruush(Автомат Калашникова образца 1947 года), waa hub weerareed aad u fudud oo qof waliba isticmaali karo, qorigaan rasaas yaryar ayaa loo isticmaalo waxa sameeyay nin ruush ah oo
magiciisu yahay (Mikhail Kalashnikov) ninkan markii uu keenay fikrad ah in uu sameeyo qorigan dilaaga ah waxa uu ku jiray isbitaal ku yaala magaalada mosko oo lagaga daweynayay dhaawacyo kasoo gaadhay dagaalkii labaad ee dunida, kadib ciidamada ruushku waxa ay si caama u tijaabiyeen qorigan dilaaga ah sanadii 1947, markii lagaadhay sanadii 1950 waxa ay ruushku soo saareen noocyo aad u badan oo qorigan ah, waxa lagu samaynjiray Warshada hubka ee magaceedu yahay izh, kadib sanadkii 1955.waxa uu qorigani ka hawl galay ama si rasmiya u isticmaalay ciidamada ruushka ama soofiyeedka, kadib waxa iyana warshado samaystay ay qorigan kusamaynayaan dawladihii shuuciga ahaa ee bariga yurub sida Jarmalkii Bari, Poland, Roomaaniya, Yuguslaaviya iyo qaarkale oo badan, hada qorigan waxa si rasmi ah u isticmaala ciidamada dawlado kabadan 40 dawladood, qoriga looyaqaano AK-47 waxa uu qabaa nafaha dad badan oo somali ay ugu badantahay.


Maxamed Ibraahim Warsame.
Maxamed Ibraahim Warsame (Hadraawi), (Carabi محمدا إبراهم ورسمي هتراوي)waxa uu ku dhashay magaalada Burco ee gobolka Togdheer. hadraawi waa abwaan aad u caana oo soomaali oo dhami ay si fiican u taqaano. hadraawi suugaanta somalida e casrigan waxa uu ku leeyahay dawr aad u wayn.waxa uu yahay.abwaankii uguwayna.abwaanada somalida inta somalida suuganteeda laqoray.hatraawi.waxa uu wax barashadiisuu ku qaatay wadankayaman gaar ahaan magaalada cadan
Taariikhdii maxamed ibraahim warsame.
Maxamed Ibraahim Warsame (Hadraawi) wuxu ku dhashay miyiga magaalada Burco ee gobolka Togdheer ee wadanka Soomaliland, taariikhdu markay ahayd 1943. Halkaas oo uu ababay sanadihii hore ee caruurnimadiisii, isla sanadahaas oo ay xijaabtey hooyadiis Kaaha Jaamac dhuux, ka dibna adeerkii Axmed Warsame Siciid(Niibsan) oo degenaa magaalada Cadan ee dalka Yemen ayaa loo geeyey isagoo mudadaasi 9 jir ahaa, halkaas ayaa aayooyinkiis Caasha Maxamed Xasan iyo Shamis Xasan Nuur Qaaje ay ku gacan qabteen oo ku hanteen una galeen halkii hooyadiis.
Hadraawi waxbarashadiisi aasaasiga ahayd illaa dugsiga sare wuxuu ku qaatay Dugsigii Cadmeed ee wakhtigaa la odhan jirey (St. Anthony's High School.) mudadii u dhexaysey1956-1964.
Markii uu dhameeyey dugsigaa ayuu xamarkaga shaqeeyey macallinimo, mudo laba sanadood an. 1967 ayuu Cadan ka soo guurey una soo kicitimey xagga Somalia. Waxa uu cagaha soo dhigay magaalada Muqdisho, halkaas ayuu ka billaabey shaqadii ugu horeysey, wuxuuna boos ka qabtey Wasaarada Warfaafinta sanadku markuu ahaa 1969kii, kumase raagin. 1971-kii ayuu shaqadiisi ugu horeysay ee rasmiga ahayd ka billaabay Wasaarada Waxbarashada, isagoo macallin ka noqday Dugsiga Hoose/Dhexe/Sare oo ku dhex yaaley Dugsiga Hoyga Nolosha ee Lafoole(Afgooye), isla wakhtigaas oo uu ku qaadanayey daraasada tababarka macallinimada machadkakii Macallinimada ee Lafoole(N.T.E.C).
Kartidiisa Hal-abuurnimo markii ugu horeysey ee uu soo shaac baxo, waxay ahayd intii aanu Cadan ka soo tegin. 1966-kii ayuu curiyey soona ban-dhigay Riwaayadii la magac baxday "Hadimo" hase yeeshee wuxuu si fiican ugu doob dillaacsaday, maansadiisuna caan baxday intii uu u soo wareegey Soomaaliya. Gaar ahaana intii ku sinayd 1970-nadii. Wakhtigaas oo ay soo shaac baxeen heesaha tirada badan ee aadna looga helay soona jiitey dhegaha dadka Somaliyeed, kiciyeyna dareenka dadka. Wuxu noqday nin suugaantiisu si gaar ah u taabato dadka dhegahooda, muranna ka dhex dhalisa dadka dhexdooda si gooniyana oo dhadhansado, had iyo jeerna laga soo daayo Idaacadaha heesihiisa iyo maansooyinkiisa ayna ka heleen bahda warfaafintu.
Waxa la soo qaadan karaa Riwaayadii "Aqoon iyo Afgarad" oo ay u jireen saaxiibadiis Maxamed Xaashi Dhamac(Gaariye), Siciid Saalax Axmed, Muuse Cabdi Cilmi iyo Silsiladii maansadii "Siinley" iyo Riwaayadii "Tawaawac" ee ay ku jireen heesaha ay ka midka ahaayeen "Hal La Qalay iyo Ceel Walwaaleed".
Suugaantiisa waxay noqotay tu si gaar ahaaneed ugu nixisa oo ku abuurta werwer xukunkii kaligii taliyaha ahaa ee Siyaad Barre, sidaas darteed ayaa ha'adaha cadaadiska iyo cabbudhinta uu u daba dhigay oo ay had iyo jeer daba taagnaayeen, Ka dib maansadii "Siinley" iyo Riwaayadii "Tawaawac" iyo sababa kale oo maansooyinkiisa la xidhiidha ayaa 11.Novenber.1973-gii loo taxaabay xabsiga, waxaa la geeyey Qansax Dheere (Gobolka Bay) halkaas oo ku xidhnaa illaa iyo 09.April.1978-kii.
Wakhtigaas ka dib, illaa bilowgii 1982-kii, wuxu Akadamiyada Cilmiga Fanka iyio Suugaanta ka ahaa Agaasimaha Waaxda Fanka; isla markaana wuxuu madaxa hore kaga jirey raggii mayalka u qabtay ee hoggaaminayey Silsiladii maansadii caan baxday e "Deelley" kana qaraxday dalka horraantii sanadkii 1980.
1dii May 1982-kii ayuu tegey goobaha uu ka socdey halganka Mucaaradka Soomaliyeed ee ururkii Dhaqdhaqaaqa Waddaniga Soomaaliyeed ee la odhan jireySNM.oo loo soo gaabiyey (Somali National Movement). Wuxu halkaas ka galay halgan siyaasadeed, suugaaneed, wadaniyeed iyo mid xoriyadeedba. Allena wuu ku guuleeyey kaas, haddana wuxu ku jiraa halgan kale oo nabad, caddaalad iyo midnimo doon ah.
Maxamed Ibraahim Warsame(Hadraawi) waa hal-abuur maanseed, oo dabuuubta maansadiisa kala soo dhex baxay dhudhubo shareeran iyo dhadhaaabo shuban dhexdood. Maansadiisu waa dawan, baaq, hodan, xigmad, murti iyo qaylo dhaan xilliga argagixiso jirto. Hadraawi wuxuu maansada ku kala furaa aqoontiisa cilmiyeed iyo kartidiisa hal abuurnimo. Wuxuu ugu hiiliyaa ninka laga gar daran yahay iyo ninka la dulmiyayo.
Wuxuu Hadraawi la jaal yahay dadka maxaysatada ah iyo kuwa aan marnaba ka tegen hidahooda iyo dhaqankooda, wuxuu kaloo la jaal yahay dadka diinta u dooda iyo cilmiga wax barashada.Hadraawi wuxuu ku lid yahay oo ka soo horjeedaa dadka-dadka dulmiya, booba, dhaca, yasa, xaqira, dadka is waaweyneeya, dhaqankooda tuura, muslimnimadooda ka taga.
u gaara hatraawi.
Hadraawi hal-abuurnimadiisu waa iftiinka xilliga mugdigu saameeyo umadda, waa ileyska lagu hirto marka dulmigu uu xaqa hadheeyo, waa mid ka talisa aayaha ummada Somaliyeed, waa kala hagga ummada Somaliyeed, xagkasta oo la eego, hadday tahay laba jacayl lagu kala furdaaminayo iyo laba dagaal lagu kala dhaqaajinayo, laba gar loogu naqayo, laba wax qaybsanaysa oo loogu kala saami tuurayo, qof wax dulmiyaya oo loo sheegayo waxa uu qaldaayo, dhinnac kasta oo ummadu ka jilic san tahay hal-abuurnimadiisu way ka soo gashay. Waxa Hadraawi yahay qarnigan aynu joogno ninka keliya ee Somali u siman aan marnaba ka talin in uu hal abuurnimadiisa ku caayo reer, kun dulmiyo dad, ku yaso ama xaqiro qof ama dad.
maxamed ibraahim warsame. hatraawi waxa uu baal dahabiya kaga qoran yahay taariikhda suugaanta soomaaliyeed.amaba dadka somaliga ku hadla
qore,maxamed calanle muse


Xasan Nasrallaah.
somaliga carabiga.waa gudoomiyaha guud ee xisbulah.oo ah xisbi lubnaaniya.
noloshiisii iyo dhalashadiisii.
xasan nasralah waxa uu ku dhashay magaalada albaasoriyah.ee koonfurta lubnaan.oo u dhaw magaalada suur.isaga oo aad uyar ayay aabihii iyo hooyadii u guureen xaga magaalada bayruut ee caasimada uu ah lubnaan.kadib caailadii nasralah waxa ay degeen mandaqada karantiina.oo ah mandaqad katirsan.bayruut.halkaas ayuu xasan nasralah ku dhamaystay ciyaalnimadiisii.
wax barashadiisii..
marxaladii hore ee wax barashadiisa waxa uu ku dhamaystay.madrasada lagu magacaabo.kadib waxa uu ku biiray madrasada lagu magacaaboee ay dawladu maamusho.kadib waxa bilaabmay dagaalkii sokeeye ee lubnaan.islamarkaas xasan.iyo caailadiisiiba waxa ya ku noqdeen.magaaladoodii.albasooriya.halkaasna waxa uu kasii watay xsan waxbarasgadiisii.intii
uu xasan joogay albaasooriya waxa uu kun biiray dhaqdhaqaa amal.ee ay shiicadu lahaayeen.taas
waxa ay ahyd mid lalayaabo waayo inta badan dadka kunool magaalada albasoriya ee uu xasankasoojeedo waxa ay si aada u raacsanaayeen shuuciyada amaba waxa ay ahaayeen shuuciyiin.
wakhtigaas waxa uu nasralah noqday.masuulka amal.ee.magaalada uu kasoojeedo.kadib nasralah waxa ay isbarteen nin laodhanjiray.maxamed alqarawi.kaas oo bare kaahaa.midkamida masaajidada.
magaaladaa uu nasralah daganaa.mudo gaaban kadib markii ay kulmeen ayaa nasralah waxa uu kadalbaday qarwi.in uu kasaacido.in uu aado xagaas iyo magaalada najaf oo ah midkamidsa magaalooyinka ugu waawayn magaalooyinka shiicada kuna taala wadanka ciraaq.kadib qarawi waxa uu xasan nasralah ka kaalmeeyay in uu aado magaalda najaf.oo ah goob shiicadu ay cilmiga u doontaan
kadib markii uu xasan nasralah gaadhay maagaalada najaf jeebkiisa kuma jirin wax lacaga.
nasralah waxa uu rabay in uu lakulmo iimaanka wayn ee ay shiicadu lahaayeen ee maxmed baqir xakiim.ana uusan awoodayn waayo lacag muu haysan.kadib waxa uu sikadisa ula kulmay nin lagu
magacaabo.cabaas almusawi.waxa uu kula hadlay luqada carabiga eeama guud.isga oo
umalaynayay.in uu ninkani yahay ciraaqi.laakiin ninkaas.uu lakulmay waxa uu ahaa lubnaani kayimi.magaalada.nabi sheet.nasralah aad ayuu ula yaabay waxa ay kunoqotay kadiso.kulankaasi
waxa uu ahaa.isbadl wayn oo nasrlah noloshiisa ku dhacay.halkaas waxa kabilaabantay saaxiibtinimo.dheer oo adag labadaas nin.waxa ay waxbadan kabadaleen taariikhda.lubnaan.kadib
waxa ay wada aasaaseen.xisbiga looyaqaano.maanta xisbulah.sanadii.1982.iyaga oo kabaxay.amal.
nasralah qaybtiihore ee waxbarshdaas uu u doontay ciraaq waxa uu dhamystay.sanadii.1978.xiligaas
oo ciraaq ay kasoo ifbaxaysay isbadal siyaasadeed.oo xukunka uu lawareegayay.xisbigii bacasku.
kadib markii bacs uu xilka qabtay.waxaa.cidhiidhi lasaaray ardaydii.ajaanibka ahayd.ee.najaf
cilmiga usoodoonatay.waliba cidhiidhkaasi waxa uu aad u saarnaa.ardayda katimaada wadanka lubnaan.oo lagu eedaynayay.in ay xidhiidh la leeyihiin xisbiga aldacwa ee shiicadu ay lahayd oo mucaarid ahaa.marna lagu eedaynayay.in ay taageersanyihiin.xisbiga kale ee kataliya.wadanka suuriya.oo xiligaas ciraaq ay col ahaayeen.
maalin maalmaha kamida ayaa ciidamada amaanka ee wadanka ciraaq waxa ay soo weerareen madrasdii uu nasralah wax kabarnayay.iyaga oo doonaya cabaas.musawi.oo markaa lubnaan ku maqnaa.nasiib wanaag.nasralaah laftiisu markaas muusan joogin.waxa halkaas lagu xidhxidhay saaxiibadii oodhan.
kadib nasralah waxa uu goaansaday in uu lubnaan.kunoqdo.waanuu kunoqday.waxa uu waxbarasho horleh kabilaabay.magaalada baclbak.
sanadii 1982 ayaa waxy ahayd sanadii.ciidamada israaiil ay kuduuleen koonfurta lubnaan.
isla sanadaas waxa kale oo dhacay khilaaf u dhexeeya xubnaha amal.oo waxa ay u qyabsameen.laba kooxood.koox salraaca oo ay hogaaminayaan nasralah iyo muusawi.iyo kooxkale oo uu hogaaminayo.
gudoomiyaha.golaha.baarlamaanka.lubnaan.nabiih.bari.isla markaas nasralah iyo kooxdiisii waxa ay aasaaseen xisbulah.sanadii 1982.xiligaas dadiisu waxy ahyd.22.jir.waxa gudoomiye loodooraty cabaas musawi.cabaas muusawi waxa uu kudhintay duqayn ay u gaysteen diyaaradaha.israaiil.sandkii
1992.kadib waxa ladooraty nasralah oo aad u yaraa.
nasralah waxa uu aad.iyo aad ula dagaalamay ciidamada yahuuda.ilaa hadana waa gudoomiyaha.xisbulah


Lubnaan.
Dalka Lubnaan carabi: الجمهوريّة اللبنانيّة } waa mid kamida dawladaha carbeed waxaa ay ku taalaa bariga dhexe waxa ay kaga taalaa qaarada aasiya koonfur galbeed waxa ay xuduud la leedahay wadamada suuriya iyo israil. waxa kale oo ay xuduud ku leedahay bada dhexe ama bada cad taariikhda lubnaan aad ayay u dheertahay waxa ay leedahay.taariikh.dheer oo gaadhaysa ilaa 7000.oosano.siyaasada hadii aynu hada lubnaan waa wadan siyaasad ahaan dimuquraadi ah waxa xukunka loo qaybsadaa.hab diimeed ama madhabeed.inta badan dadka lubnaan waacarab.waxa ay kalahaystaan islaam iyo kirista.kiristanka lubnaana waa mid kaduwan kadawladaha carbta.oo waxa ay leeyihiin awood balaadhan.lubnaniyiintu waaydii hore ayay dabadaha u haajiriin caalamkana meelkasta way kajoogaan.lubnaan waxa ay dagaalo lagashay dawlada yahuuda kadib markii ay yuhuudu ka qabsadeen koonfurta oo dhan.sanadii 1982.mudabadan kadib lubnaan waxa ay koonfurta dib usoo ceshatay sanadii.2000.taasna waxaa sabab u ahaa xisbiga xisbulah.oo dhuunta u galay dawalda yuhuuda.dagaalkaa yahuuda kasakaw lubnaan waxa kadhacay dagaalo sokeeye,oo aad udarnaa badhtamihii todobaataneeyadii ilaa dhamaadkii sideetameeyadii 2900 sano kahor miladiga waxa magaca lubnaan 12 jeer lagu sheegay gabayo xiligaas latiriyay.
waxa magacan lubnaan looyaqaanay buuru kuyaala xeebta bari ee bada cad, taariikh aad u dheer kahor oo laguqiyaasi karo.


Luuq ganaane.
Luuq waa degmo ku taalo gobolka Gedo waxaa daga qabiilo kala duwan waxaana ilaa horaantii qarnigii tagay ee 20aad ka arimin jirey qabiilka Mareexaan ama Mareexaan Sade ah midka ugu bulshada badan deegaanka Luuq iyo nawaaxigeeda.
Taariikh.
Mareexaan oo ka mid ah lafaha ugu waaweyn beesha Daarood ayaa laga soo doortey xildhibaankii ugu horeeyay ee doorasho xor ah oo lagu qabto Soomaaliya sanadkii 1956. Wuxuu xildhibaankaas ka soo baxay xisibigii Marehan Union oo ka qeyb galay doorashooyinkii guud ee Soomaaliya.
Horaantii qarnigii 19aad waxaa jirey labo deegaan oo la kala yiraah Galti iyo Reer Guri. Labadaba waxay ahaayeen Mareexaan. Galti waxaa loogu yiri jirey jilibyadii Mareexaan ee ka soo hayaamay dhulka Waqooyi iyo Bari ee Soomaaliya.
Taariikhda Dhow.
Laga soo bilaabo xiligii dowladaha Soomaaliyeed ay curteen wixii ka dambeeyay 1960kii, waxaa dhowr jeer soo degay deegaanka Degamda Luuq qaxootiga gudaha oo ah kaas oo gurmad looga fidiyey meelo badan oo wadanka ka mid ah. Gobolka Gedo wuxuu martigeliyey kumanaan kun oo Soomalaiyeed oo ka yimid barakacii dagaaladii 1877-1978 ee dhex maray Somalia iyo Ethiopia. Waxaa jirey qabiilo badan oo mar walba ay Mareexaan isku deegaan ahaayeen sida qabiilka Dir.
Wixii ka Horeeyey Dagaalkii Sokeeye 1991.
Mareexaan, Dir, Macalinweyn iyo qabiilo badan ayaa si nabad ah ku wada degenaa degamada Luuq Ganaane. Nasiib daro colaadaha oo heer kharaar gaarey ayaa qabiiladii yar yaraa iskaga hayaameen goobihii dagaalka sida ba'an uga dhacay. Luuq ka mid ayey aheyd oo 1991-1996 dhib badan ayaa qabsaday bulshadeeda.
Ilaa iyo hada waxay is dhex mushaaxaan Mareexaan, Asharaaf, Macalinwayne, Carab, Dir, Gabaawaweyn iyo Gasaaregude oo mudadii dhex ee qarnigii 19aad ka yimid dhanka Nageyle.


Cadan.
cadan waamagaalo kutaala wadanka yaman.waxa ay ahayd caasimada.jamhuuriyada.dimuquraadiga.shacbiga.sanadihii u dhexeeyay.1967.ilaa.1990.oo ahayd markii ay labadii dal ee yamini u qabsanaan jirtay.ay midoobeen.waxa ay 170.klm.bariga kaxigaa.baab almandabka.marinka layidhaahdo.waxa lagu yaqaanaa in ay cadani tahay caasimada dhaqaale ee wadanka yaman.


Cabdirisaaq Cabdilaahi Aadam.
Cabdirisaaq Cabdilaahi Aadam waxa uu ku dhashay magaalada Berbera sanaddii 1987. kadib markii dalka dib loogu soo noqday, wax barashadiisa bilowgii waxa uu kusoo qaatay magaalda Burco 1991. waxa uu sii watay wax barashadisii magaalooyinka Burco iyo Berbera,ilaa uu ka gaadhay Secondary, oo uu dhamaystay 2007 dugsiga VTC ee Burco. waxa uu ku biiray jaamacadda Admas ee magaalada Hargaysa 2007 isagoo qaatay kuliyadaa Ganacsiga oo uu hada dhamays tay sanadkii 2010 bishii 9aad
Cabdirisaaq inkastoo uu yahay nin dayar hadana waxa uu leeyahay taariikh wax ku ool ah oo indhaha dad badan soo jiidata. taariikhda Cabdirisaaq oo aan ka akhriyay xusuus qorkii cabdirisaaq ee WEJI BADAN oo uusoo saaray 2009 waxan soo gudbin doonaa dhawaan


Ogaden.com.
mr HANAD KU NOL ADUNKA ANU JOG NO WAX UU SALAMAYA DHAMAN UMADA RER OGADEN YA QASTA KUWODA SHARAF TA LEHE


Google.
Google ama (Guugal) waa mashiin xaga wax baarista ah waxaa u ka saacidi karaa in aad si sahlan u hesho macluumaad muhiim kuu ah, kuwaasoo raadin tooda ay mudo kugu qaadan laheyd, google "guugal" waxaa si wanaagsan uga faa'ideysta 1) Ardayda 2) Macalimiinta 3) Suxufiyiinta, iyo bulshada nooc yadeeda kala duwan.


Xeebta Foolmaroodi.
Wadanka xeebta foolmaroodiga:(Ingiriis:Ivory Coast Farnsiiska. Côte d'Ivoire).waa dawlad ku taala galbeedka afrika.dhanka bari waxa ay xuduud kala leedahay wadanka.gaana.dhanka galbeedna waxa ay xuduud kala wadaagtaa.dalalka.giniiyo.laybeeriyakoonfurana waxa kaxiga dalalka.mali
iyo.burikina faso.koonfurna waxa ay xuduud laleedahay.gacanka.giniya.iyo badwaynta atlantiga.casimada.siyaasadeed ee wadankaasi waa magaalada yamasakuuro.aakiin magaalada wadanka ugu wayni waa abuja.magacani waxa uu ku baxay ganacsadayaal afrikaana ayaa waxa ay
ururinjireen fool maroodiga.kadib waxa ay ku iibinjireen xeebaha wadankaas.dalkani waaxa uu u qaybsamaa.58.gobol.
dadka dagan dalkani waa dadka madaw.waxa.deegaanka lawadaaga dad aad u yar oo cadaana oo gumaystihii farnsiisku uu kaga tagay.waxa kale oo iyana kunool jaaliyado aad u balaadhan oo kayimi dawladaha carabta,sida suuriya iyo lubnaan.waxa lagu qiyasaa in lubnaaniyiinta wadankaas ku nooli ay gaadhayaan.200.000.oo qof.waxa ay leeyihiin ganacsiga ugu wayn ii wadankan.waxa wadankan kunool.qabiilooyin aad ubadan.qabiilooyinka ugu waaween waxa kamida qabiilada.booli.oo ah.%23.dadka wadankaas dagan.luqada rasmiga ah ee ay kuhadlaan dadka wdankaasiwaaluqada faransiiska.
38.6% waxa ay haystaan diinta islaamka.32.8 %.waxa ay haystaan.diinta kiristanka.halka in u dhaxaysa.11.9 % ay haystaan diimo gudaha dalkaas lagu caabudo.dadgaadhaya.16.7 % diinba mahaystaan.


Göteborg.
Göteborg waa magaalo aad iyo aad u weyn oo si heer sare ah loo dhisay waano magaalo qaraami ah marka aduunka kale loo eego waayo tan iyo markii aduunka la dhisay waa ay taagneyd ayadu.Waxa ay kutaalaa wadanka Iswiidhan


Joorjiya.
joorjiya waa wadan ku yaalo Bariga Yurub iyo Galbeedka Aasiya.
caasimada Joorgia waa tibiliisi. Gobolada Joorjiya waxee gaarayaan 53 gobol.tirada dadka neh waxaa lagu qiyaasaa.ilaa.4,661,473.


Musée d'Orsay.
waa guri dhaqameed ku yaala wadanka faransiiska waxa uu ku yaala dhanka galbeed ee wabiga siin dhamaan waxyabaha yaala guri dhaqameedka waxa lagu farshaxaneeyaya wadan faransiiska wax yaabaha yaalaa waxay ka koobanyihii farshaxan la sameeyaya intii u dhaxaysay 1862 ilaa 1915
Musée d'Orsay, Paris, Faransiiska
2007: 3 200 000 visit


Boqor Najaashi.
ingiriis [Aṣḥama ibn Abjar] waa mid kamida boqoradii itoobiya waxa uu qaabilay asxaabtii dhankiisa u soo hijrootay xiligii rasuulka s.c.w waxa ay lajoogeen intii u dhaxaysay 610-629 rasuuulkuna waxa uu yidhi xiligaas waa boqor aan agtiisa cidna lagu dulmiyin waxa uu xukunka qabsaday isaga oo jira 9 sano kadib markii uu adeerkii oo boqor ahaa geeriyooday waxyar kadib waxaa markiiba faafay.cadaaladiisa iyo sida fiican ee uu u xukumayay dadkii uu u talinayay
isaga oo cadaalada aad u jeclaa durbadiiba meelkasta waxaa gaadhay in uu yahay boqor caadila, sanadii shanaad ee dacwada islaamka ayaa rasuulku s.c.w waxa uu faray asxaabta in ay katagaan maka oo ay aadaan xagaas iyo xabasha. waxaa jooga ayuu yidhi rasuulku boqor aan agtiisa cidna lagu dulmiyin asxaabtii markaas halkaas aaday waxa ay tiradoodu gaadhaysay 80 marka ciyaalka iyo dumarka laga reebo waxa layidhaahdaa waxa ay dhacday hijradaasii intii u dhaxaysay 10 ilaa 629 markii ay quraysh iyo kufaartii maqleen warkan aad ayay ula yaaben waanay ka xumaadeen laakiin waxa ay bilaabeen in ay u diraan wafti iyaga oo hadyadana u gudhiibaya si loogusoo dhiibo asxaabtaas waxa kamid ahaa ragii ay qurayshi dirtay.cumaribnu caas.iyo cabdala ibnu rabiica.kadib markay ay gaadheen xabasha waftigaas ay qurayshi dirtay.waxa ay u dhiibiin najashi hadyadii iyo dalabkii quraysh iyo kufaartu ay ku dalbanayeen in gacanta loosoo galiyo asxaabtaas.iyaga oo ku andacoonaya in ay sii daayeen dhaqankii aabayaashii.iyo awoowayaashii.ciisane ay kaleeyihiin waxaan fiicnayn.laakiin.boqor najaaji oo caanku ahaa cadaaladu taas wuu diiday waxaanuu shardi kadhigay in uu dhagaysto dhinaca kale iyo asxaabta.
kadib muslimiintii wuu u yeedhay najaashi.kadib wayyimaadee.markii.ay yimaadeen waxaa akbaabka agtiisa ka qaliyay.jacfar bin abiidaalib isaga oo leh idan ayuu kuydiisanayaa.xisba ilaahay.
waxa uu yidhi boqorkii.uyeedhaa ninkaa qaylinaya.hayidhaahdo hadlkiisee.waysoo galeen oo umay sujuudin.waxa uu yidhi boqorkii.maxaa idiin diiday in aad iisujuudi waydaan.? waxa ay ugu jawaabeen waxa aanu u sujuudna alaha ku abuuray ee adigoo dhan kuleh.laakiin sujuudu waxa ay noo
ahayd salaan xiligii aanu caabudi jirnay asnaamata.kadib ilaahay waxa uu noosoodiray nabi saalaxa.waxanuu na amray in aanu isku salaano salaanta ilaahay raalida kayahay.kadib boqorkii waxa uu ogaaday intaasi ay tahay xaq.oo ay kusoo arooratay tawraat iyo injiil boqorkii intaas kadib waxa uu yidhi kumuu ahaa kii hadalka dalbanayay.jacfar waxa uu yidhi aniguu ahaa boqoraw.waxa uu u idmay in uu hadlo.waxa uu yidhi jacfar.waxaad tahay adigu boqor aan jeclayn hadalka badan iyo in agtiisa dadka lagu dulmiyo.kadib jacfar waxa uu najaashi ka dalabaday in ay wada hadlaan isaga iyo cumar boqorka oo maqlaya.waxaanuu yidhi jacfar isaga oo lahadlaya
cumar.mawaxaanu nahay.adoomo misewaxaanu nahay rag xorah?.cumar waxa uu ugu jawaabay mayee waxaad tihiin rag xora waxa.markale hadana jacfar waxa uu yidhi ma dadbaanu dhacanay mise dhiig ayaanu daadinay?.cumar hadana waxa uu ugu jawaabay may.kadib waxa hadlay najaashi oo kuyidhi cumar hadaa maxaad kadoonaysaan.? waxa uu yidhi cumar waxaanu ahayn qawm iskumida oo waxaanu wada caabudi jirnay diintii aabayaashayo iyo tii awoowayaasha.waanay katageen diintayadii waxaanay raaceen diinkale.waxa uu yidhi boqorkii.isga oo lahadlaya cumar.waamaxay diinta aad wada haysateen.waamaxayse diintan cusub ee ay raaceen?.
jacfar ayaa hadlay oo waxa uu yidhi.wixii hore ee aanu caabudi jirnay wwaanu katagnay oo waxa ay ahayd diin shaydaan iyo caabudista asnaamta. hadana waxaanu qaadanay diinta ilaahay ee dhabtaha.oo nooga timi ilaahay.oo uu nookeenay rasuul runsheege ah.iyo kitaab kii ciise oo kale
ah.kadib boqorkii waxa uu yidhi jacfaraw waxa aad kahadashay shay aad u wayn.
waxa uu amray in lagaraaco jaraska kaniisada oo lasoo xaadiriyo dhamaan raahibada oodhan.kadim markii ay soo xaadireen waxa uu ku yidhi.waxaan idin waydiinayaa.nabi ciise.iyo qiyaamaha.mawaxaa u dhexeeya.nabi.waxaanay ku jawaabeen haa boqoraw.ciise ayaaba taas inoo cadeeyay.oo inoogu bushaareeyay.kadib najaashi waxa uu kuyidhi jacfar.muxuu.idin amraa ninkani.muxuuse idinka nahyiyaa [diidaa] waxa uu yidhi jacfar waxa uu noo akhriyaa kitaabka ilaahya waxa uu na amraa wanaaga waxa uu naga diidaa xumanta. waxa uu naamraa in aanu ilaalino jiiraanka iyo dumarka. iyo in aan agoonta u gargaarno waxa uu na amraa in aan ilaahay kaligii caabudno.
kadib waxa uu kuidhi waxaad akhridaa waxa uu idinku akhriyo qaar kamida.axa uu akhriyay suuradaha cankabuut iyo ruum.markii uu najaaji maqlay labadaas suuradood ayaa indhihiisa ilmo katimi.waxa uu yidhi noosiikordhi oo noo akhri qaarkale oo kamida xadiiskan fiican. kadib jacfar waxa uu akhriyay suurada alkahaf kadib cumar ibnu caas waxa uu doonay in uu ka cadhaysiiyo najaashi waxaanuu yidhi.waxa ay caayayaan nimankani ciise.iyo hooyadii.
waxa uu yidhi najaashi waar maxaad kaleedihiin ciise iyo hooyadii.maryam.jacfar waxa uu akhriyay suuda maryam.kadib markii uu gaadhay ciise halkii uu suurada kaga jiray ayuu waxa uu yidhi boqorkii.walaahay.waxaad la timaadeen shay wayn diintanina waatii uu ilaahay ciise usoo dhiibay oo kale.
waxa uu dhintay najaashi.sanadkii sagaalaad ee hijriga.rasuulkuna waxa uu kuyidhi asxaabtiisa waxaa dhintay walaalkiin oo ku dhintay dhulka xabashida.waxaanuu amray asxaabta in ay usoo


Qudus.
Qudus IngiriisJerusalemCarabi.القدس][hibrawga luqada yuhuuda.רושלים}waa magaalo kutaala falastiin.Alqudus waa caasimada umada falastiin. waana qiblidii hore ee Muslimiinta, qudus waxa ku yaala bayt alaqsaa oo ah qiblada sadexaad ee islaamka qudus waa magaalo aad u taariikh dheer sanadkii 1949 ayaa yahuuda waxa ay ku dhawaaqeen in ay qudus tahay caasimada israaiil waxaanay u soo rareen inta badan wasaaradaha dawladooda iyo xarumaha dawlada waxayna dajiyeen qaybta ay haystaan magaalada qudus. laakiin caalamku uma aqoonsana maanta dhamaan wasaaradaha israaiil marka laga reebo wasaarada difaaca oo xarunteedu tahay talaabiibinta kalena waxa ay daganyihiin magaalada qudus.


Taarikhda abbas.
Cabaas Cusmaan Nuur "cabaasdheere" (14 May, 1986).Waa arday soomaaliyeed oo ku sugan dalka pakistan. cabaas wuxuu ku dhashtay magaalo-madaxda gobolka Hiiraan ee Balad weyn, wuxuuna ku soo barbaaray caasimada somaliya ee Muqdisho. Wuxuu dhameeyay waxbarashadiisa Dugsi sare sanadkii 2006dii, wuxuuna ku biiray sanadkii 2007 Jaamacada Kasla University (KU) ee ku taala dalka Sudan qeebta barashada culuumta beeraha. Sanadkii 2007 wuxuu u safray cabaas dalka Pakistan si uu u dhameestiro waxbarashadiisa jaamacadeed. wuxuu ku biiray jaamacada Hamdard University ee ku taala magaalada Karachi ee dalka Pakistan. Hadii aad jeceshahay inaad la xiriirto Cabaas waxaad kala xiriiri kartaa emailkan:cabaasdheere@live.com


Yabaree.
yabaree waa qabiil tariikh dheer leh oo ka mid ah beesha JIDWAAQ ABSAME cidii uu bahan waxay ka heli kartaa tariikhdii imaamu axmed guray
hadii aan wax ka tilmaamo meelaha ay dagaan ahaan leyihiim
lama daga..
iwm iyo meelo fara badan oo anan halkan ku soo koobi kari
habar liyaw..
waxay dagaan Jig-jiga,dugdahiddii,sinta karamarkdha,duddojirmo,horofadhi,harta cali-bayle buundada iyo meelo


Bidcada Soonka.
Bidcada in laga istaago cunitaanka ka hor intaan la Aadaamin salaadda subax
”In laga istaago cunitaanka ka hor intaan la Aadaamin salaadda subax waa Bidco”.
”Hadduu waagu-beryo isagoo cunto cunaya qofku waxaa waajib ku ah inuu cuntada afkiisa ku jirtaa uu tufaa...”.
.(... إذا سمع أحدكم النداء) ”Hadduu maqlo midkiin aadaanka...”.
Oo cuna cabbana intuu ka muuqdo liilanka cadi (waagu) kan madow aroortii.(al-Baqara: 187)
Mana iska hor imaanayaan Aayaddan iyo Axaaddiista la midka ahba iyo Xaddiiskan, mana ka hor imaanayo Ijmaac, ee waxaa sidaas qabay koox ka mid ah Saxaabada iyo kuwo kaleba, oo waxayba sii qabeen in la Suxuuran karo inta uu ka caddaanayo waaga, caddaankuna uu ku fidayo waddooyinka, ka fiiri ”al-Fatxu” (4/109-110).
Sidaas darteed waxyaabaha Xaddiiskan aan ka qaadanayno waxaa ka mid ah inay burinayso Bidcada in laga istaago cunida iyo cabidda ka hor salaadda subax ku dhawaad rubi saac, maxaa yeelay waxay sidaas u samaynayaan cabsi ay ka qabaan inuu ku dhaco Aadaanka salaadda Subax iyagoo Suxuuranayo, hadday ogsoonaan lahaayeen in loo oggol yahay kuma aysan dhici lahayn Bidcadan; ee bal u kuurgal.
Waxaan ka turjumay kitaabka Qaamuuska Bidacda ee uu qoray al-Callaama Sheekh Albaani
Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilmi ”ina Warfaa” http://www.freewebs.com/ina-warfaa


Ismaaciil Cumar Geelle.
Ismaaciil Cumar Geelle, (Dhashay 27 Nofeember 1947) waa madaxweynaha Dalka Jamhuuriyada Jabuuti waxaana talada dalkaasi loo doortay sanaddii 1999-kii xiligaasi oo uu xilka kala wareegay madaxweynihii isaga ka horeeyey Marxuum Xasan Guuleed Abtidoon kaasi oo jabuuti madaxweyne ka soo ahaa tan iyo markii ay jabuuti ka xorowday guumaystihii faransiiska sanadku markuu ahaa 1977..
Madaxwayne ismaaciil cumar geele waxa hadana markale loodoortay jagada madaxtinimada jabuuti.


Indunisiya.
"JAmhuuriyada Indunisiya ' waa dawlad kutaala koonfur bari asiya waana dawlada ugu wayn islaamka marka la eego xaga dadka ama tirada dadka.laakiin dastuurka indonisia
maqorin in diinta islamku ay tahay diinta dalka..
deegaanka indonisa.
wadankani waxa uu ka koobanyahay 33 gobol.waxa ayna u kala baxaan sidan..
Bali, Bangka - Blitonj, Banten, Bengkulu, Jawa Timur, Jawa Barat, Jawa tengah,
, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan tengah, Kalimantan Barat, Sulawesi Utara, Sulawesi dan tengah, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, Sumatera Utara, Sumatera
Nubia, Sumatera Barat, Jambi, Gorontalo, Lampung, Maluku, Maluku Utara, Papua (Irian Jaya), Irian Jaya Barat, Riau, Riau Kpolawan. Khusus layanan
maamul hoosaadyo.
waxa jirta indonisiya.gobolo haysta maamul hoosaad.oo aan lamid ahayn gobalada kale kuwana waxaa kamida.Aceh Yogyakarta matalan goboladaas haysta ismaamul hoosaadka waxa ay xaq u leeyihiin in wixii ku saabsan qaanuunka lagu dhameeyo gudaha gobolka iyada oo aan caasimada waxba looga bahan.indonisiya waa dal wayn waxa uu ka koobanyahay in ku dhaw 2000 oo jasiiradood
sanadii 2002 waxa dalka ka goay gobolka la odhan jiray taymuurta bari. oo hadeer dawld
madaxdii indonisia.
indonisia kadib markii ay madax banaanida qaadatay waxa xukumay oo talada wadanka qabtay ahaana madaxwaynihii ugu horeeyay.axmad sokarno.waxa axmad sookaarno ku xigay oo wadanka waxnbadan xukumay.cali soharto.oo xukumay indoniisa mudo ku dhaw afartan sano ilaa xukunka laga tuuray sanadii 1998.kadib waxaa talada qabtay masaxwayne.cabdi raxmaan waxiid.waxaa kale oo iyana madaxwayne kanoqatay wadankaas gabadh uu dhalay madaxwaynihii ugu horeeyay ee wadankaas
oo magaceedu yahay.miigawaati sokarnio buturi.hada waxaa madaxwayne ka ah wiiwido banban yoodayoono


Shiikh Isxaaq.
Shiikh Isxaaq wuxuu ku AAsan yahay Gobolka Sanaag.Magaalada Barakeysan ee MAYD kana tirsan JAmhuurriyada SOMALILAND Xeebta Bada Cas (Red Sea) 90 Miles North Magaalada Ceerigaabo ee Gobolka SANAAG.. Wuuxana ka mid ahaa Culimada laga dhaxlay Kaaraamooyinka, DHaqanka, Hiddaha,Nabada.iyo Barbaarinta DIINTA Islaamka.. Isla Gobolkaas SANAAG waxa Ku AAsaan Magaalo Madaxda Ceerigabo (ERIGAVO) iyo Nawaaxigeeda Culimo kale ay ka mid yihiin Shiikhyadii dhulka loogu yimid Sheekh SAMAROON Saciid,East Ceerigaabo 19 Miles dooxada Booxa, iyo SHiikh ISSE Madoobe 45 Miles North Buuraha Raguuda ee Magaalada ERIGAVO Culimadaas dadkii ay ka Farcameen iyo inta ay sii dhaleenba sadexdaas Shiikh Waxaa idiin ku Waajib ah in aad uu Duceeysaan Awowayaashiin.
shiikh isxaaq waxa uu masalaha dhigtay .
BAda Cas (RED SEA) Halka uu SHIIKH DAROOD na uu Bustihii Dhigaty xeebta BADA Raas Xaafuun ee INDIA OCEAN... Markii ay dhulka hadda la yidhaado Somaliland iyo SOMALI ay soo caga dhigteen Labadaas ODAY.
waxaa haboon iyadana in maskaxda lagu hayo, inuu jiro qabiil hoose sub-claim la yidhaahdo isaxaaq oo hoostaga qabiiska habaryoonis..kaas oo loogu magacdaray aabohoogii waynaa ee sheekh isaxaaq.
dhalashadii iyo nolashii shiikha.
Haaddii aan sii anba qaado Nooloshii Shiikh Isaaq Wuxuu ku dhashay Magaalada Hadda loo Yaqaan Molsan ee Wadanka Ciraaq Miyigeeda 80 miles North, shiikh markii hore waxaay ka yimaadeen Abaabihiis iyo Caailadiisu dulkan Yaman waxaana la dhashay 4 wiil shiikha ISXAAQ //,Shiikh Isaaq 14 jir markuu gaadhay Nasiiba daro waxaa Dhintay Abhiihiis AXMED Bino ILYAAS..Waxaana bud dhigay ADEERKIIS ISSE BINU AXMED oo dadka qaar ku qaldaan shiikh ISSE oo ah dadka Jabuuti degan awowkood..
GEERIDAAS Shiilh Isaaq ku Timi Goobta waxa joogay SHIIKH Inaadeerkiis XUSEEN BINU ISSE iyo afar wiil iyo gabadha uu dhalay...Tacsidaas iyo baroortaas waxaa fadhiyey Iheladii iyo Qaraabadii shiikha uu ka mid ahaa Walaakiis C/ RAXMAAN BINU AXMED iyo Wiil uu dhalay... Murugadaas shiikha ku timi Markuu Qaangaadhay. wuxuu ahaa nin qalbi adag oo ILAAHAY ku kal Soon Wuxuuna aad uu Taakuleenay -jiay DAdka Masaakiinta ah, iyo Dadka Xanuunsanaya /wuxuuna aad uu Jeclaa in sii barto quraanka Kariimka ah iyo Axaadiista Nabiwiga ee Islaamla. dabadeed wuxuu wax barasho uu tegay Magaalda BAQDAAD oo ahayd Meesha ay Culimadu Islaamku isugu imin jireen oo ka mid ahayad saldhikii Xadaarada 2aad ee Islaamka ay ku soo qulqulayeen Jiidaas … Agoonkaas shiikh ISaaqa Lix sanadood (6yrs Later) qiyaatii ka dib waxaa dulkaas ka dhacay doodo ISLAAMKA dhexdooda ah iyo MAHDABO kala duwan ee Diinta ku salaysan,Dagaal Qabiil iyo dhul boob.Sida ay hadda Somalidu qaarkood ku dhaqmaan.Culimadu Diinta iyo Qabiilka isku dhafan,,…waxa kaloo weheliyey dhul dhurugsi iyo khilaaf ka dhexeeyey Qabiilada meesh deganaa Magaalada BAQDAAD.
usafarkii yaman.
In uu Weheshdo reerihiisii,Arrintii markii ay soo gaadhay colaadii Bardii shiikhu ku dhashay waxay uu qaxeen ilaa dulka loo yaqaan YAMAN ay AWOOWAYASHII ka yimaadeen Reer ILAYAAY BINU COOFI., Si aad uu fahantaan wadamada carabta ma jirin waqtigaas. Laakiin meelo yar yar baa waxa ka jiray boqortooyin iyo Xoolo dhaqato …aan dib uu halacsadee Taariikhada SHIIKH ISAAQ BINU AXMED BINO ILAYAAS BINU COOFI BINU HAASHIM.
Waxay reer HAASHIM soo caga dhigteen xadka YAMAN iyo Sucuudiga uu dhaxeeya..Nasiib daro waxa ka hor yimi shufto ku saleeysan Qabiil iyo iska Caabin markii ay maqleen warkaas dulka BAQDAAD iyo Jiidaas Laga soo sheegay,ay Safardoodii ka yimi uu sheegeen.. Juhaladii meeshaas deganeed..waxay la galeen dagaal ….dagaalkaas waxa ku dhintay walaalkiis iyo laba ay ilmaadaar ruma yihiin iyo Adeerkiis dhamaantoood ilaahay how WARAABIYO JANADII, Nasiib Wanaag shiikhu isagu wuu ka badbaaday waana guuleyteen. Murigadaas Labaad ee SHIIKH ISXAAQ ku dhacday Waxaa Hadana loo soo sheegey geeridii Hooyadii AMINA Mudo Yar ka dib.Sida Taariikhdan ku Cad.
Wuxuu soo Bidhaansadoba wuxuu shiikh soo caga dhigtay Jiidaas Magaalo Madaxda Sanca ee hadda loo yaqaan 120 miles East. halkaas ay ku saaxiibeen beelo abti uu ahaa SHIIKH ISXAAQ....waxuuna sii kororsaday Cilimika Islaamka iyo Saadaasha, Seygoolajika, iyo Juraafiga Islaamka uu mudo badan ku hawlanaaa deeganadaas …. ilaa uu gaadhay derejadii iyo karaamooyinkii dadka ilaahay Jecel yahay.
Markuu ahaa 29 jir waxaa loo doortay Abaanduulaha beelaha abtiyadii uu wax badan ka soo hooyey xagga NABADA iyo Garaadka Waxbarashada Quraanka iyo Safarka loo socdaalayo Xajka..Dabdeed beelihii meesha deganaa ayaa Gabadh siiyey ugu beegan INAABTI markii la baadhay kutubta maydh taala 1964 uu kacantiisa ku qoray Shiikhu. Nasiib wanaag waxay uu dhashay laba wiil iyo gabadh Haaruur,Xuseen iyo Suleekha in kastuu uu Haaruun iyo suleekha ay dhinteen,Laakiin uu Xuseen ka tegay dad hadda ku dhaqan wadanka Yaman.
dadkaasina ilaa hada waxa ay ku dhaqanyihiin yaman
,Dadkaasi way Iman jireen Magaalda Maydh barkii hore iyaga oo wata DOON aad looga Naxo oo Jajaban. Sanadkii Mar bay iman jireen Xeebtaas Maydh,Nasiib Daro dadkaas Reer Shiikh Isaaq. mar banbe lama arkin oo may iman maydh.,waxayna ka mid noqdeen Taariikhihii la aasay markii laysku daray Somalilweyn..
imaantigiisii africa.
Mudo ka dib SHIIKII ISXAAQ wuxuu nasiib uu helay in uu noqdo Hogaanka Culimada waaweyn ee Jiidaas; wuxuuna ka mid noqday afartii nin ee loo doortay in ay ka qayb galaan Fidinta diinta ISlaamka Kuna faafinayaan Dulka ABASIINIYA ilaa East Africa,Markii ay ka soo gudbeen Bada Cas(Red SEA),waxay Culimadii Fadhiisan ka dhigteen Magaalda HARAR halkaas ay kula gulmeen Culimo Kale ee Isku Qadiyad ahaayeen ee ka yimi Wandanka Masar. ay isku Baheysteen Walaalo Xagga Islaamka.. Shiikh Isaaq iyo culimadii la socotay si Fiican baa loogu qaabilay waxaanaa loo fududeeyey in ay dadkii la hadlaan,
isla markaas shiikhu waxa uu ka mid noqday 10kii nin ee loo dooraty in ay sii wadaan fidinta diinta
waxaanuu usafray deegaanada Gojam.,Wolo. Gurage, Sillee, ADARE.OROMO,walaita, iyo GONDAR
ee hadda ka mid Dulkan Itoobiye
dabeed culimadii ay Meesha ugu yimaadeen ee reer Masar waxaay sii hoosahaana ula shireen Xukuumaddi Booqtoodii Ethopia iyo qaar ka soo jeeda Diinta Kiristanka ee meesha Joogay,dabadeeed shiikhu wuxuu goostay in ka Haajiro Arligan Ethoopia ama dulkan ABASIINIYA ee munaaqadu ka socotay kana daba tago dadkii ka firdhaday Gumeysiga Ithoopia. ee ku fiday Dulkan hadda loo yaqaan Somaliland. halgaas ayuu ka bilaabay Shiikh Isaaq safarkiisii Magaalda HARAR waxa la socoday Maalitaasi Shiikh Isxaq 1400 boqol oo isku jira Culimo,iyo Xaasaskoodii,iyo arday baranaysa Diinta Islaamka.ay isku baheyteen Walaaltinimo.. Heel iyo hoona lagab Taagan yihiin, Shiikhu waxuu Bilaabay Socodkii markuu Tugaday Saladii Cishaha wuxuuna labistay Dharkii Dagaalka,Seeftii uu watayna dhabka ayuu xidhay,Gacanta midktana wuxuu ku qaatay KITAABKA Kariim ah,Kacanta Bidixdana wuxuu ku qabsaday Hogaankii Faraska uu raacayo,Labada garbna wuxuu sudhay Weysadii iyo Maslihii uu ku tuganayey
qore: maxamed calanle muse


Xisbiga Hantiwadaagga Kacaanka Soomaaliyeed.
Xisbiga Hantiwadaagga Kacaanka Soomaaliyeed (XHKS) 1976 - 1991 waa xisbigii talada wadanka Soomaaliya hayay mudadii ugu dheerayd oo taxane ahayd 21 sano.
XHKS waxaa uu ka koobnaa Gollaha Sare ee Kacaanka, Gollaha Dhexe iyo Ururada Bulshada oo laga dooran jiray dhamaan 18 gobolka ee Soomaaliya.
Taariikhdii XHKS.
XHKS dadka qaar waxay faaladooda ku qoraan in wixii ka dambeeyay qaxii caasimada Muqdisho laga qaxay horaantii sanadkii 1991 inuu dhowr jeer xuubsiibtay isaga xiligaas ka horna soo maray magacyo kale sida Xisbiga Midowga Mareexaan ama Marehan Union iyada oo xaqiiqdii XHKS ay ku jireen dad ka soo jeeda dhamaan xubnaha ama qabaa'ilada Soomaaliyeed.
Xisbyada kale ee mideeyay ummada waxaa ka mid ahaa xisbigii SYL oo doorashadii labaad ee madaxwaynimo ee wadanka Soomaaliya sanadkii 1967 uu lahaa musharax ka soo jeeda gobol walba iyo degma walba oo wadanka Soomaaliya ku taal.
Taliskii XHKS.
XHKS markii uu talada wadanka la wareegay sanadkii 1969, waxaa isla markiiba la dhisay golle ka kooban hal xisbi. Sidaas ayuuna ku soo ifbaxay XHKS. Dhamaan madaxdii wadanka, 1974 markii la badalay dastuurka qaranka ilaa burburkii 1991, waxay ka tirsanaayeen oo ahaayeen xubno XHKS.
Doorashooyinkii 1960 iyo 1967 waxaa kuraastii oo dhan kala qaatay dhowr xisbi oo kala ahaa SYL, Hisbiya D. M. (mucaarad ku ahaa in xoriyad la helo-garabsar Talyaaniga), Marehan Union, SNL iyo USC labo garab oo qabiilada waaweyn ee waqooyiga ku salaysan.


Xarakada Islaax.
 Waayo Islaax .
Xarakada Islaax ee Soomaaliya waa xarako Islaami ah oo la asaasay 11 Luulyo 1978 oo waafaqsan 6 Shacban 1398H; waxayna salka ku haysaa fikirkii iyo manhajkii Xarakada Al-Ikhwaan Al-muslimiin ee la asaasay 1928dii.
Xarakadu waxay ka shaqaysaa kor u qaadista ku dhaqanka Diinta Islaamka; ee qofka, qoyska iyo bulshadaba, iyadoo laga ambaqaadayo fahamka Islaamka ee wasadiyada iyo ictidaalka ku dhisan.
Waxaa kale oo xarakadu ka shaqaysaa sidii loo heli lahaa bulsho Soomaaliyeed oo dawlad hufan leh, horumarsan, fahamsan kuna dhaqanta mabaadi’da Islaamka sida shuurada, cadaaladda, sinnaanta iyo karaameynta insaanka iyo dhowrista xuquuqdiisa.
Waxaa kale oo xarakadu higsanaysaa in laga dhigo guud ahaan dunida gaar ahaan gobolka Geeska Afrika meel nabad ah oo ka fog qulqulatooyinka iyo dagaalada, iyadoo laga hortegayo sababaha keeni kara dagaaladaas.
Waxaa kale oo Xarakadu ka shaqaynaysaa in la xoojiyo xiriirka walaalnimo ee ka dhexeeya Soomaaliya iyo dunida Carabta, Islaamka iyo Afrika.
Ugu dambeyntii, Xarakadu waxay kaalin ka qaadanaysaa sidii loo heli lahaa duni is xaq dhawrta, nabad ku wada noolaata, dulmiga ka hortagta, xoriyadna siisa qofka iyo shucuubta.
Waxa ayna ka mid tahay ururada ka jira Soomaliya gudeheeda iyo qurba joogta soomaaliyeed.
Ujeedooyinka Islaax.
In la tarbiyeeyo qofka, qoyska iyo bulshada, lana kobciyo habdhaqanka waafaqsan Islaamka, bulshadana la gaarsiiyo nidaam dawladeed ka dhigta Islaamka marjaciyo lama gudbaan ah.
In la horumariyo bulshada dhan kasta, gaar ahaan in laga hortago jahliga, mudnaanta koowaadna la siiyo waxbarashada iyo barbaarinta.
In la taageero hay`adaha bulshada rayidka, sida ururada samafalka kuwa xirfadlayaasha iwm, si loo gaaro iskaalmaysiga iyo iskaashiga qaybaha bulshada ee kala duwan.
In lagu dadaalo sidii loo heli lahaa jawi suuro geliya horumar dhaqaale iyo adeegsiga tiknoloojiyada ayada oo la dhawrayo biiada iyo deegaanka.
Sare u qaadida wacyiga shacabka iyo ku adkaynta dhowridda anshaxa Islaamka iyo kan wadaniga ah, sida walaalnimada, xorriyada qofka, shuuraha, cadaaladda, saraynta sharciga iwm.
In laga shaqeeyo joojinta dagaalada sokeeye, lana horjoogsado wax kasta oo bulshada kala gaynaya, ayada oo la xoojinayo wadanoolaanshaha bulshada, sinaanta iyo walaaltinimada, lana tirtirayo dulmiga.
In la daryeelo qoyska iyo caruurta, iyo tixgelinta haweenka iyo dhowrista xuquuqdooda.
In la taabbageliyo adeegyada bulshada sida waxbarashada, caafimaadka iwm.
In la hirgeliyo xasiloonida siyaasadeed, horumarinta bulshada iyo dhaqaalaha ee Geeska Afrika
In la xoojiyo iskaashiga shacabwaynaha dunida ka dhexeeya, gaar ahaan shucuubta Islaamka, Carabta iyo Afrika.
In la ciribtiro dhammaan noocyada kala duwan ee isticmaarka, dulmiga bulshada iyo ixtikaarka hantida; iyo difaaca arrimaha ka dhexeeya umadaha sida nabadda guud ee dunida, ilaalinta deegaanka iyo xurmaynta Bani`aadamka & dhowrida xorriyadda.
Tabaha Islaax.
Barbaarin joogto ah oo lagu kobciyo habdhaqanka Islaamka iyo dhawridda waxyaabaha lama taabtaanka ah ee dalkeenna.gaarka u ah.
Fidinta iyo koruqaadista dacwada Islaamka iyada oo la adeegsanayo goobaha kala duwan sida masaajiddada, dugsiyada Qur’aanka, munaasabooyinka iyo qalabka warbaahinta.
Ka qayb qaadashada hawlaha siyaasadeed iyo saamaynta go`aannada dalka, si ku salaysan nabadgelyo una adeegaysa danta guud ee dalka iyo dadka.
Adeegsiga wadahadalka iyo wada xaajoodka si loo gaaro isfaham iyo xalinta khilaafaadka.
Kobcinta iskaashiga iyo iskuduubnida bulshada, iyo in la ciribtiro dhaqamada dhaawici kara arintan sida: faquuqidda, fogeynta iyo is-xaqiridda.
Adeegsiga qaababka culeysaarka iyo u doodidda waxyaabaha loo arko danta dalka iyo diinta.
taageeridda iyo xoojinta hay`adaha bulshada rayidka ah, tan oo sare u qaadaysa iskaashiga bulshada dhexdeeda ah
manhajka islaax.
Manhajka xarakada, oo ay muslimiinta ugu yeerayso, xubnaheedana ku barbaarinayso waxaa sal u ah ku dhaqanka Kitaabta Qur’aanka iyo Sunnada Nabigeenna (NNKH) oo loo fahmayo sidii ay u fahmeen salafkii saalixa ahaa, kaas oo ku dhisnaa ictidaal iyo dhexdhexaadnimo (wasadiyo), kana amba-qaadaya marxaladeyn. Manhajkaas oo ujeedadiisu tahay in lagu barbaariyo ruuxa muslimka ah in Islaamku yahay diin dhamaystiran oo hagaysa nolosha oo dhan, tan dunida iyo tan aakhirada; tan qofka, qoyska, bulshada iyo dawladda. Manhajku wuxuu ku salaysan yahay in la isku soo dhaweeyo qaabka ay Islaamka u fahamsan yihiin muslimiintu, gaar ahaan xubnaha xarakada, wuxuuna leeyahay heerar barbaarin oo midba kan kale ka sareeyo oo kor u qaadayo ku toosnanta Islaamka. Manhajka barbaarinta waxaa lagu dhisay inuu soo saaro ruux dhaqankiisu Alle ka cabsi yahay, bulshadana kula dhaqma walaaltinimo, iskaashi, dulqaad, isqadarin, nabad, cadaalad, amaano iwm. Manhajka xarakadu sidaas ayuu umiisaamayaa barbaarinta nafta, ruuxda iyo caqliga. Waxaa kaloo manhajku ku barbaarinayaa xubnaha inay u adeegaan bulshadooda, u gudbiyaan dacwada iyo inay horseed ugu noqdaan wax kasta oo khayr ah
siyaasada islaax islaax.
1) Wadahadal iyo dibuheshiin Soomaalida dhexdeeda ah ayaa xal u ah dhibaatada Soomaaliya.
Soomaaliya dhibaato siyaasadeed ayaa ka taagan, waxaana halakeeyay dagaallo sokeeye oo sababay burbur guud. Waxaa la riday dowladdii dhexe ee kelitaliska ahayd Janaayo 1991. Gobollo badan oo dalka ah waxaa ka dhacay dagaallo culus, waxaana xoogaystay tafaraaruq bulshada dhexdeeda ah. Dagaaladan sokeeye, oo ah fitno dhexmartay dad walaalo ah oo Muslim ah, cidina kuma guulaysan inay guulo siyaasadeed oo la taaban karo ku gaarto; mana keenin dagaaladani xal guud ee dhibaatada Soomaaliya.
Haddaba, Islaax waxay rumaysan tahay in wadahadal iyo dibuheshiin lagu gaari karo xallinta khilaafka siyaasadeed ee Soomaalida dhexyaal, isla markaasna dib loogu soo celin karo dawlad Soomaaliyeed oo awood u leh gudashada xilkeeda.
Dibuheshiisiintu (إصلاح ذات البين) waa waajib diini ah oo inna wada saaran, dalka iyo dadkuna waxay u qabaan baahi xoog leh.
Cid kasta oo is haysa wuxuu Ilaahay –SW- faray inay heshiiyaan
قال تعالى: ((فاتقّوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين)) الأنفال: 1
((Alle ka cabsada, wanaajiyana xaalka dhexdiina ah, Alle iyo Rasuulkiisana adeeca haddaad kuwo rumeeeyay tihiin)) Al- Anfaal: 1.
قال تعالى: ((إنّما المؤمنون إخوة ، فأصلحوا بين أخويكم ، واتّقوا الله لعلّكم ترحمون)) الحجرات:10
((Mu`miniintu waa walaalo, ee wanaajiya walaalihiin dhexdooda, Allena ka cabsada, waxaad u dhowdihiin inuu idiin naxariisto e)) Al- Xujuraat: 10
Sidaas darteed siyaasaadka Islaax ee marxaladan waxaa ka mid ah taabbagelinta dibuheshiin buuxda oo Soomaaliya ka hanaqaadda. Waayo dibuheshiisiintu waa meesha ugu danbaysa ee cid kasta oo dagaalantaa ay hawsheeda ku soo gebagebaynayso.
Islaax waxay aragtaa in la baajiyo waqti iyo xoog badan, hawshana laga bilaabo dibuheshiisiinta, halka markii la soo daalo dibuheshiisiinta loo soo noqon lahaa. Xarakaduna waxay kaalinteeda ka qaadanaysaa ka shaqaynta hawlaha dibuheshiisiinta.
2) Taabbagelinta dawlad Soomaaliyeed oo awood leh.
Dawladdii dhexe ee Soomaaliya waxay burburtay Janaayo 1991, waxaa bilawday iskudayo sidii dawladdaas dhexe dib loogu soo dhisi lahaa, tiro shirar dibuheshiisiineed ayaa dalka gudihiisa iyo dibadiisaba lagu qabtay.
Dawlad la`aan lama ilaalin karo danta guud ee dalka iyo dadka, waxaana halis gelaya qaranimada iyo madaxbanaanida Jamhuuriyada Soomaaliya.
Haddaba, iyadoo laga duulayo ahmiyada dawladnimada iyo dhibaatadii laga dhaxlay maqnaanshaheeda ayay xarakadu mudnaanta koowaad siinaysa wax kasta oo suuragelinaya taabbagelinta dawlad Soomaaliyeed oo awood leh, iyadoo lala kaashanayo dhammaan qaybaha bulshada iyo dawladaha saaxiibka ama walaalaha la ah Soomaaliya.
3) Xoojinta midnimada bulshada iyo ka hortegidda waxyaabaha kala qaybin kara
Midnimadu bulshada waxay lama huraan u tahay wadanoolaanshaha iyo horumarka. Sidaas darteed waa in laga wada shaqeeyo ilaalinta midnimada ummadda iyo kobcinteeda. Waa in la abuuraa lana dhiirrigeliyaa waxyaabaha midnimada kobcinaya, sida: isjacaylka, iskaalmaynta, iskaashiga bulshada dhexdeeda ah.
Dhanka kale waxaa jira waxyaabo kalaqaybinaya bulshada, burburinna kara midnimadeeda, sida qabyaaladda, eexda iwm. Waxaa lagama maarmaan ah in laga hortago lalana dagaallamo waxyaabahaas dhaawacaya midnimada iyo wadajirka bulshada.
Haddaba Islaax waxay rumaysantahay, kana shaqaynaysaa ilaalinta iyo kobcinta midnimada iyo wadajirka bulshada, iyadoo la dhiirigelinayo waxyaabaha kor u qaadaya. Sidoo kale, waxay ka shaqeynaysaa in laga hortago waxyaabaha dhaawixi kara midnimada, wadajirka iyo wadanoolaanshaha bulshada.
Xarakadu waxay u aragtaa hay`adaha bulshada rayidku in ay muhiim u yihiin horumarka bulshada iyo mashruucyadeeda kala duwan ee nolosha sida:– caafimaadka, waxbarashada, biyaha iyo korontada iwm.
Ururada bulshada rayidku waxay qayb ka yihiin xoojinta iskaashiga iyo wax wadaqaybsiga bulshada dhexdeeda; iyo in bulshada ka qaybqaadato hawlaha danta guud.
Waxaa kale oo ay bulshada rayidku asaas muhiim ah u tahay dhisidda iyo dhowridda xorriyadaha, iyo kahortagga kalitalisnimo xagga maamulka iyo siyaasadda ah.
Sidaas darteed Islaax waxay aragtaa, kana shaqaynaysaa xoojinta bulshada rayidka ee Soomaaliya.
5) Ka fogaanshaha adeegsiga xoogga si loo gaaro ujeeddooyin siyaasadeed
waxaa laga dhaxlay nidaamkii milateriga ahaa, dersi lama ilaawaan ah kolkii uu u adeegsaday awood iyo maquunin ka dhan ah shacabka Soomaaliyeed, Natiijadu waxay noqotay kacdoon shacbi oo ballaaran oo riday nidaamkii burburiyayna dawladdii iyo haybadeedii, waxaana la burburay ilbaxnimadii iyo soojireenkii shacabka soomaaliyeed.
Dhinaca dagaaladii sokeeye ee bulshada dhexdeeda ahaa, waa la wada garanayaa khasaarooyinka iyo natiijooyinka foosha xun ee ka dhashay, iyo danbiyadii iyo dhibaatooyinkii argagaxa lahaa oo ay reebeen dagaaladaas.
Haddaba annagoo ka faa’iidaysanayna waayo-aragnimadaas dalka soo martay iyo kuwa caalamiga ahba; kana ambaqaadayna fahamka saxda ah ee Islaamka, ayaannu waxaan u aragnaa dhinac kasta oo raba inuu adeegsado xoog si uu u xaqiijiyo ujeeddooyinkiisa siyaasadeed in uu sii dheeraynayo dhaawaca shacabka dhibaataysan, burbur maahane faa`iido waartana ka soo hoynayn.
Waxaa inna soo maray muddo dheer oo aan dhadhaminay in nagu filan oo ah: xoog isu adeegsi, kalitalisnimo iyo ku dhaqanka hababka ku dhisan fogaynta, liididda & kugaboodfalka xuquuqda dadka kale ilaa aan ka waynay qaranimadeenii, dibna u dhacnay. Waa waayo-argnimo qaraar oo inna tusinaysa dhibaatada ay leedahay xoog isu-adeegsiga Soomaalida dhexdeeda ah.
Waayo-aragnimadani waxay ina xasuusinaysaa sida xooggan ee Diinta Islaamku innooga digtay dagaalada fitnada ah ee bulshada dhexdeeda.
Sidaas darteed, Islaax way diidan tahay, in xoog hubaysan Soomaalidu isu adeegsato si loo gaaro ujeeddooyin siyaasadeed.
6) Adeegsiga habka nabadda iyo isqancinta si loo gaaro isbedel waara
Isbeddelka loo baahanyahay ee la tiigsanayo, waa isbeddel ka bilaabanaya dhisidda iyo barbaarinta qofka, kadibna u gudbaya bulshada iyadoo loo marayo dadaallo xoogan oo taxane ah si loo abuuro bulsho ku toosan manhajka Alle S.W. Isbeddelkani waa inuu gaaraa dawladda hay’adaheeda iyo waaxyaheeda kala duwan.
Hawshani waxay u baahantahay in la isu geeyo dadaallo badan, la isuna duwo qaybaha kala duwan ee ummadda iyo awoodahooda si loo gaaro ujeeddooyinkaas gogolxaarka u noqonaya helidda nabadgelyo, xasilooni iyo baraare, daawaynana dhaawacyadii dagaaladii sokeeye iyo dhibaatooyinkii ay reebeen.
Xarakada Islaax kolkii ay soo if baxday 1978 waxay ku saleysay barnaamijyadeeda, siyaasadaheeda iyo aragtiyadaheedaba hababka degan ee ku dhisan isqancinta iyo wadahadalka, haba kala fogaadeen aragtiyada iyo afkaarta la kala qabo e.
7) Inaan la garabsan dawlado shisheeye oo faragelin Soomaaliya ku sameeya
Laga bilaabo dabayaaqadii toddobaatameeyadii ee qarnigii tagay ayay samaysmeen jabhado Soomaaliyeed oo hubaysan oo mucaarad ah, waxayna gacan weydiisteen dawlado shisheeye oo qaarkood cadawga soomaaliyeed ahaayeen, si ay uga helaan kaalmo dhaqaale, hub & mid siyaasadeedba. Ridistii dowladda dhexe ka dib, waxay bilaabeen kooxaha Soomaaliyeed in koox kastaa garabsato awood shisheeye si ay uga adkaato dhinacyada kale ee Soomaaliyeed ee ay is hayaan. Waxaana tobaneeyo jeer isbadalay hadba dhinaca la safan cadawga, waxaad arkaysaa koox la safan cadawga, muddo yar dabadeedna ka so horjeeda. Mar labaad ama saddexaad, ama afaraadna ku noqonaysa meeshii hore. Habkanina waa mid ku soo noqnoqda hadba kolkii shucuubtu daciifto oo ay waydo awoodeeda dhabta ah.
Cadaw la garabsadaana waa danbi aan la dhaafi karin, waana khiyaano & dayacaad la dayaco dalka, dhinacna libintu ku raaci mayso garabsigaas.
Dhinacyadan Soomaaliyeed ee kaashanaya awoodda dalalka dibaddu marna guul ku gaari maayaan, dalkooda iyo dadkoodana dhibaato hor leh ayay u sii gaysanayaan, qaranimadii Soomaaliyana way sii wiiqmaysaa.
Haddaba, waa in dhammaan laga waantoobaa in la kaashado awoodda dalalka shisheeye si looga adkaado dhinaca kale ee Soomaaliyeed, taas oo faragelin ku ah arrimaha dalka, isla markaasna aan ka qaybqaadanayn xallinta dhibaatadiisa


Cigaal shiidaad.
cigaal shiidaad cigaal waxa uu ahaa nin xigmad badan oo fulayna lagu xanto.waxa uu ahaa fulay laakiin xigmadi ku jirto oo ilaa hada soomalidu way isticmaashaa hadaldiisii ama maah maahihiisii.
matalan marka qof uu doonayo in qof ay saaxiib ahaayeen oo xumeeyay uu u maah maaho waxa uu soo qaataa maahmahdii uu bixiyay cigaal ee kurtinka somaliduna sidaan soo sheegnay ilaa hada aad ayay u
qaar kamida hadaladii Cigaal.
cigaal oo degan meel miyi ah oo magaalada u dhow ayaa goor barqo u socdaalay magaalada wuxuuna qaatay ul iyo wayso markii salaadii duhur ay soo gashay ayuu fadhiistay si uu u waysaysto waysadii dhinaca bidix ayuu iska dhigay ushiina dhinaca midig markuu waysadii isyidhi bilow ayuu waysadii mooday bahal intuu ushii si degdeg ah u qaatay ayuu waysadii ku dhuftay waayo wuxuu mooday bahal wuxuuna yidhi (way nagaranaysaa oo nagaadaysaa)
Cigaal iyo Col.
cigaal ayaa maalin asagoo gurigiisa joogo loo sheegay inay col usoo socdaan
markaasuu xaaskiisii ku yiri naayaahee waan is aaseyaayee igu dul ooy markeey u yimaadaan iyadoo ku dul ooneeysa u markaasey yiraahdeen maxaa ku dhacey, uma ay jawaabin iyadoo oo hintii siiwadata ayuu cigaal qabrigii ka yiri NAA SHALUU GO,AY DHeh.
Markaas ayay colkii u socday inay dilaan iska laabteen sababtoo ah waxay is dhaheen kan dabaal waaye ee maxaa ka dilaysaan
Cigaal iyo Wiilkiisii.
cigaal baa maalin asagoo gurigiisa hortaagan oo sita waran af badan baa waxaa ku soo guurguurtay wiil uu dhalay oo aan sanad gaarin oo afar fool kaliya leh markasuu cigaal baqay wiilka afka ku soo taagaya ee ku soo socda (ilaa waa aabihiise)cigaal naagtiisii buu ku yiri naa iga qabo afar foolaha rag la iskuma sii daaya oo gadaal gadaal u cararay naagtii inuu la ciyaarayay mooday oo kaftan bay u qaadatay oo way iska qososhay goortuu arkay inay qoslayso buu warankii la baxay oo ka madaxa ka taagay lol.. hadde maxaa dhacay wiilkii bartii buu ku takhalusay...
Cigaal iyo Naylo.
Waa cigaal oo meel gurigiisa udhow jooga goor barqo ah, waxaa kusoo facleeyey naylo ama ubad badan si xoog lehna ugu yaacaya dhinicii guriga, haddee Cigaal saad kutaaqaaniinba maaha nacas ay taladu ka hoos baxdee, waxuu isyiri alaylehe balada kuwaan dabada kawada yay ku haleeline kagaarsii oo baxso, markaasuu naylihii hor cararay asagoo tafta haysta oo oo si xoog leh u neeftuuraya, waxaa arkay dadkii guriga joogay oo fahmay inaay maanta Cigaal maalintiisii tahay ayaa su'aashaan waydiiyay, "war maxaa kugu dhacay Cigaal?", wayna ku qosleen, Haddee ma Cigaalbay ka gar helin? waa nin aftahan ah oo sida la isu furdaansho kusoo takhasusay, waxuuna ku jawaabay. "war kunaas madaxa madow waxay kasoo dideen baan kasoo diday". Asagoo tilmaamaya inuusan talada baqashada uusan kali ku ahayne ee uu lawadaago kun naylood oo ayaguba isku raacay in gurigii laqabto intaan ladaba goosan.
Cigaal oo isku xaaray.
cigaal baa habeen safrey oo wuxuu aadey reero ay qaraabo ahaayeen, waxay ahayd meeshu baadiye oo mugdi ayey aheyd dayaxna majirin.Markuu cabaar socdey ayuu shakiyey oo waxuu Dudumo u maleeyey bahal! markuu waxyar meeshii taagnaadey,oo uu arkey waxa madow ineynba nuuxsaneyn ayuu carar cagaha wax ka dayey isagoo u cararaya gurigiisii!!!waxuu kuwdhawaaqey, naa ooda iga rog! naa ooda iga rog!...naagtiisii inteynanba fursad ay albaabka uga furto helinba wuu jiirey iyadii iyo oodiiba!...cabaar markuu nastey oo naaagtiisii wareysatey ayey mardambe waydiiseey, Cigaal maxaa kaa soo uraaye?
cigaal baa uga jawaabey: naa daruur quruntey baa nagu da,dey!!!...hahahahahaha...lol cigaal fulaynimo ayuu isugu xaaray.
Cigaal shiidaad.
waxaa la odhan karaa sheekooyinka cigaal shiidaad waa kuwo caalami ahaan la tartami kara sheekooyin caalami ah, sida sheekooyinka caalamiga sheekooyinka cigaal shiidaad waxa ay ka mid yihiin sheekooyinka dhaqanka u ah umada somaliyeed isla markaasna ay umada somaliyeed hida ahaanta u leedahay laakiin ku dhaw in dhawaan lawaayo.
waar armay nagu daraan inkaar qabaha
Sheekadii cigaal (WAR AMAY NAGU DARAAN INKAAR QABAHA)
Wiil uu cigaal shidaad adeer u yahay ayaa ladilay markasaa waxaa ay dhaheen tolkisii aanu ka soo aarsano oo usoo aarno willkenii. Cigaal shidaad ayaa loosheegay inay ragu ku tala galeen inay usoo araan wiilkii uu adeerka u ahaa markasuu cigaal wuxuu isleeyahay isagoo isla hadlaya, " war inkaar qabaha amay nagu daraan anagana" sidii baa dagaal loogu diyaar garoobay.
Cigaal wuxuu ahaa ninka raga ugu geesisan sida sheekada ka muuqata, raga geesiyada ahna fardaha kuwa ugu dhereeya ayaa lasiin jiray.
waxaa dhacday in cigaal faras dhereeya lasiiyo. waxaa dhacday faraskii inuu dadkii oo dhan kala dhexbaxo cigaal oo saaran ileen fardaha oo dhan ayuuka dhereyaa. cabaar markuu ka hormaray dadkii oodhan ayuu cigaal shidaad is yiri " war balaayadu amuu col iila galaa dhereyaa"
hal marbuu iska tuuray faraskii oo gurigii dib oogu soo laabtay.
dadkii ayaa wareestay oo yiri "CIGAAL MAXAA DHACAY SOTAAD DAGAALKII KA QAYBGASHAY MA AHAN" Cigaal wuxuu ku jawaabay " waalaisku baa ba'ayoo faraskaygii waa dhintay manta waranbaa caloosha ka soo riday" sheekadii isagoo wada ayaa farayskii soociyay oo guriga gasadiisa soo sitaagay, markasay dadkii dhaheen faraskii Cigaal shidaad waa kanaaa. inta isla hadlay ayuu yiri "sharafta alla kaa qaad, muusugo intaan hadalka dhameenayo"
fadlan hadaad sheekadan sikale u xafidsantahay oo aad isledahay waa qalday, waad isixi kartaa adoo aad u maha
qore maxamed calanle muse


Mahatma Gandhi.
Karmishaan Gandi oo lagu naanayso mahatma gandi (oo ay macneheedu tahay kii naftiisu aadka u waynayd am naftiisu muqadaska hayd)waxa uu dhashay (2 oktoobar 1869-30 janaayo 1948.)
waa aabaha hindiyada iminka jirta waxa uu ku dhashay halka lagu magacaaboboorbandar.oo katirsan gobolka.gojaraat.waxa uu ka dhashay caailad siyaasada lug aad u dheer kulahayd xiligaas.halkaas oo awoowgii kasoo shaqeeyay aabihiina uga danbeeyay raisal wasaaraha meesha uu ku dhasahy ee.boor bandar oo ah ama ahyd xiligaasi imaarad madax banaan.waxa kale oo ay lahayd caailada gaandi ganacsi aad u balaadhan oo macruuf ahaa xiligaas.waxa uu guursaday markii uu cimrigiisu ahaa 13 sano kaliya.waxaanuu dhalay afar caruura..
Wax barashadiisii.
gaandi waxa uu u safray wadanka ingiriiska sanadii 1882 si uu usoobarto qaanuunka.bilihii hore ee uu landhay ku qaatay waxa uu soomaray xaalad aad u adag.
gaandi waxa uu markii uu gaadhay landan isku dayay sidii uu ula qabsan lahaa ingiriiska am uu u
noqonlahaa nin ingiriisa laakiin taasi uma suurto galin oo way ku adkaatay waanuu laqabsan waayay.
kadib wacxa uu ogaaday in aanay kahoray in uu siadag oo dhibleh u shaeeyo mooyee waxkale.gaar ahaan
xaaladiisa dhaqaale oo xumaatay kadib markii uu gaadhay london.waxa uu bilaabay in uu qaanuunka barto.oo uu u turjunto qoraalada si deeqaysa ma ku haboon caqliga shacabkiisa.
kadib waxa bilaabantay in qofnimada gandi ay soo shaacbaxdo.
gaandi waxa uu hindiya ku noqday sanadii.1890. kadib markii uu helay shahaado jaamacdeed u
ogolaanaysa in uu ku shaqaysto looyarnimo.lakiinwaxa lasoo gudboonaaday dhibaatooyin aad u farabadan oo kabilaabmatay dhimashada hooyadii.iyo isaga oo ogaaday in looyarnimadu ay tahay dariiqo aan isaga guul u keenayan.kadib gandi waxa uu u safray wadanka koonfur afrika.oo ay markaas ka jirtay midab kalsooc aad u xumi.
Aragtidiisii iyo fikradiisii.
gaandhi waxa uu aasaasay waxa maanta loo yaqaano iska caabinta ama muqaawmada.nabadaysan ee aan rabshadaha lahayn.amaba waxa looyaqaano (sanyaraha) oo ah guruub mabdayo ah oo ku dhisan aasas
dhaqaale iyo mid diimeed iyo mid siyaasadeed oo markeliya isla jaan qaada.gogol dhigna waxa u ah geesinimo adkaysi iyo rabshad la aan.waxaanay hadaf ka dhiganaysay fakradaa gaandi burinta isticmaarka iyo guuldarao gaadhsiinta qabsadayaasha iyo waliba sidii dareenka dadka reer hindiya loo kicinlahaa.
Iska caabinta bilaa rabshada ah.
siyaasada iska caabinta bilaa rabshadaha ahi waxa ay qaadanaysaa ama ay wadataa dhawr usluubood oo
ay kamidtahay in lasoomo in iyo in dadwaynuhu ay usoodareeraan banaanada.iyo dhaga adayg ay geesinimo ku jirto.
qoraaladii aadka u badalay.
waxaa aad u waxyeeleeyay kadib markii uu akhriyay qaar badan oo kamida kutubtii ama buugtii xiligaa iyo mudadii kahoraysay laqoray ee lugta kulahayd falsafada iyo mabdaiisa.siyaasadeed.waxa
kamida hees ama nashiido lagu magacaabi jiray (doobooy.) oo ahayd silsilad gabayeed ama buraanbur
ay lahaayeen hinduusku. waxa laqoray gabaygan sadex iyo toban sano kahor dhalashadii nabi ciise c.s. waxa uu gaandi kusheegay in ay tahay marjac ama meel uu ka shiidaaal qaato uu uu
uga shiidaal qaato fikradiisan iska caabinta bilaa rabshada ha.waxakale oo kamid ahaa buugtaa uu gaandi shiidaalka ka qaafdan jiray buug la odhan jiray ilaa ninkii ugu danbeeyay. oo uu qoray qoraa ingiriisi.
Maxaa uuu Gaandi kayiri Islaamka.
waxa uu mar yiri isaga oo ka hadlayay diinta islaamka waxa aan jeclahay in aan wax ka ogaado ninkaa bilaa rabshada ku kasbaday malaayiinta qof taasna waxa uu ula jeeday Nebi Muxamed nabad iyo naxariisi korkiisa ha ahaatee.
waxa kale oo uu yidhi waxa aan si fiican ugu qanacsanahay in aanu islaamku ku kasban heeraka uu joogo seef. laakiin uu ku kasbaday tawaaduca rasuulka iyo runtiisa uu runta u sheegayay asxaabtiisa.
noloshiisii konfur afrika.
gandi isaga iyo caailadiisuba waxa ay u safreen wadanka koonfur afrika markii ay taariikhdu ahayd.
1893.waxaana ay dageen gobolka nataal ee kuyaala badwaynta hindiya.gobolkaas waxa ay kadegeen magaaladiisa ugu wayn ee dorban.taas oo caanku hayd samaynta buuriga iyo sonkorta.
halkaas ayuu gaandi waxa uu kashaqayn jiray difaacida dadka hunuuda ah ee shaqaalaha ah.waxay hunuudu xilgaas badanaa ka shaqaynjireen sonkorta. shaqaaluhuna xilgaas wuu kala qaybsanaa.
waxa ay u qaybsanaayeen koox tujaara oo caraba.iyo qayb la adeegsado oo hindoos ah
gaandi markuu uu halkaas gaadhay wax wara kama hayn wixii halkaas kasocday ee ahaa.cunsuriyad iyo
dadka oo la adoonsado.laakiin markii uu maalmo kaliya joogay waxa uu gandi ogaaday xaqiiqada meesha kajirat.halkaas oo xiligaas xukuumadii cadaanka tirada yari uu ahystay dhiiri galinaysay
sidii loosamayn lahaa takoor iyo gumaysi.waxaanay xukuumadaasi markaas ka shaqaynaysay sidii loo celionlahaa kumanaan kasoojeeda dalka eeshiya oo ay hunuudi u badantahay.
gaandi markaas waxa uu difaacay hunuuda iyo jaaliyadihii kale ee daciifka ahaa.gaandi waxa uu baranjiray.sida dadka loo badbaadiyo goorta ugu horaysa si uu u badbaadiyo dadka marka ay dhaawacyadu soo gaadhaan.
gaandi waxa uu halkaas ka aasaasay jariidad loogu magacdaray rayiga dadka hunuuda ah.(Indian Opinion)
guulihii uu kagaadhay halkaas.
mahatama gaandi waxa uu waxa uu hindida ugu jiraa kaalin ama boos ay hindidu u arkaan in uu yahay aabaha hindiya


Jidle.
qabilka jidlE waa qabiil ka soo jeeda beel weynta SAMAALE ee dhulka loo gu yimid, wuxuu ka sii yahay beel weynta IRIR, wuxuu kasii yahay beel weynta HAWIYE,wuxuu ka sii yahay beesha GUGUNDHABE, beesha JIDLE waa beel degta sadexda wadan ee deriska ah, sida SOOMAALIYA, KENYA, iyo WADANKA ITHOPIA oo beeshu ay ku lee dahay awooda iyo xooga ugu badan ee beesha, dhinaca kale soomaaliya beeshu gobolada ay degto waxaa ka mida sida HIIRAAN,SHABEELADA DHEXE,SHABEELADA HOOSE,MUQDISHO, beeshu wadanka kenya waxay ka degtaa DEGMOOYINKA MANDERA,CARABIYA,LAFEY,FINOOW,TAAGAABO,WARGUDUUDO,RAAMO,LIBAAXIYO,Beeshu dhinaca siyaasada ee kenya wayku hor marsan tahay, waxay ku leedahay xildhibaano firfircoon, waxaa ka dhashay beesha xildhibaankii alaha u naxariistee ladhihi jiray CABDULLAAHI AABO JANO, oo ahaa ninkii baarlamaanka kenya u suuro geliyey inay soo xidhaan khamiiska isagiyo madax weyne moi markey isku dhaceen kadib loo ansaxiyey khamiiska in lala soo geli karo baar lamaanka, maa daama uu yahay dharka ugu sareeya ee islaamku xidho,waxaa kaloo beesha jidle kadhashay xildhibaan shacbaan cali isaaq, oo wasiirka boostada horey usoo ahaan jiray, waxaa kaloo beesha ka dhashay maxamed xuseen qaras, oo hada xilka xildhibaan nimo haya,dhinaca itopia beeshu waxay degtaa degmooyinkan soo socda ee kala ah,MUSTAXIIL,MAYU,MULI,MIEYSE,FIIQ,BAABILI,BORDODE,AFDAM,MULUQAA,HAWAASE,HERE,LAGAHIDA,waxaa kaloo beeshu ay degtaa sida gobolka baali magaalada SALAXAAD, GOOBA,KURKURI.,MIJA,GABRIILE,BURQAATIRTIRE,beeshu waxay si aada u degen tahay ilaa iyo burta qundhudha oo ah meesha uu ku aasan yahay duqii ahaa HAWIYE,beeshu waxay xuduudo aad u adag la leedahay qowmiyada oromada oo dagaalo badan la gasha, iyaga oo dufaaca xuduuda degaanka soomaalida ee dhinaca adis ababa iyo nasireet,dhinaca siyaasada besha jidle WIXII KIDILKA 5AAD AH waxay uga jirtaa si firfir coon waxay beeshu lee dahay xildhibaano badan oo gaaraya ilaa iyo 6 xildhibaan,iyo hal wasiir oo ah midka wax barashada, in kastoo saluug uu jiro waa la sugayaa wasiiro kale in beeshu yeelato mudooyinka soo socda,beeshu waa xoolo dhaqato u badan dhul baadiyeedka gobolada herer iyo gobolka baali iyo gobolka shiniile iyo gobolka oromadu degto ee kidilka 4aad, dhinaca ganacsiga beeshu waxay ku xiran tahay jabuuti oo isku xidha kuna taalo wadada loo yaqaano xadiidka ee tareenku maro,waxaa kaloo beeshu lee dahay ganac siga qaadka ee taga soo maaliya sida muqdisho,beledweyne,dhuusamareeb,guri ceel,baydhabo,matabaan,gaalkacyo,garawe,boosaaso, beeshu waxaa kale ganacdsatadeedu udiraan qaadka londan,holand,sweden,wax barashada beeshu aad ayey xooga u saartay,dhinaca QURBAHA beesha waxaa la dhihi karaa waxay ka mid tahay beelaha hawiye ee ugu badan qurba joogta, dadkaas QURBAHA jooga ayey beeshu aad u quu dareyneysaa inay ka qayb qaataan wax ka bedelitaanka hor marinta siyaasada iyo wax la qaybsiga marxaladaha adag ee dalku ku sugan yahay haday noqoto somaliya, kenya, ama itopia, in taba, waa beel hada ugun tatay isku duubni iyo wada shaqayn iyo midnimo lagu hanto waxyaabaha horyaala ee sugaya, kuna aadan wax laqaybsiga qowmiyadaha soomaalida ee wax kala dhexeeyaan meel kastaba ha joogeene,
WUXUU U KALA BAXAA WAA 3 lafood
Jidle waa curadkii gugundhabe hawiye,gugundhabe waxaa loo qeybiyaa labo oo kala ah
2.jibade gugundhabe oo kala ah(baadicade iyo jijeele).Adeer ayuu u yahay labadan reer.
Beeshu waxay leedahay ugaasyo dhaqameedyo, soo jiray weligood,oo beeshu waxay lahayd u gaas kii ugu ho reeyey ee HAWIYE, iyadaa weligeed ba beeshu xubintaas horey u soo la haan jirtay,ilaa markii dambe ugaas kii jidle uu ku xigeeno ahaan u maga caabay, intuu hawiye isagu wada yeeray,kuna yiri maadaama aan ahay ugaas waa inaad yee lataan ku xigeeno imatala, idinka oo u bixinaya imaam iyo malaaq iyo wabar, aritaana ilaa iyo iminka waa lagu dhaqmaa oo waa la wada ogyahay, ugaaska hada xilka ugaas nimo haya waa ugaas CALI UGAAS NUURE UGAAS CISMAAN OO ka dhax lay aabihiis jagada kadib markii uu dhintay alaha u naxariistee ugaa NUURE1993, looguna magacaabay xilkaas,kalfadhi balaaran oo ay wadeen ergooyin loo kala diray dhulalka beelaha jidle degaan oo idil,si wada jirana loogu wada doortay looguna maga caabay ugaas cali ugaas nuure ugaas cismaan,
jidle marka la fiiriyo itoobiya waa qabiilka kaliya u taagan qadiyada hawiye ama irir samaale ba waxaana ugaas u ah dhamaan waxii ku abtirsada hawiye ugaaska JIDLE UGAAS CALI UGAAS NUUR.
waxay lee yihiin xil dhibaano, iyo wasiiro, dawlada kilinka ah ilaa 6 xildhibaan iyo hal wasiir oo ah wasiirka wax bara shada,
jidle waa laba laf murle iyo dalcoowtira
sidoo kale beeshu waxay si aad ah u dagaan wadanka kenya waxayna dagaan magaalooyinka mandheeraa fino carabiyo iyo lafaeey waxayna ku leedahay beeshu kenya xildhibaano ilaa heer wasiir waxaa kale oo beesha magaalooyinka ay degaan dhinaca itoopiya kamida bordode, afdam,muluqaa, iyo magaalada taariikhiga ah ee hawaas,beeshu waxay derislatahay oo u dhowdahay duleedka adisababa, dhinacna waxay saaran tahay magaa lada naasireet ee oromada, beeshu waxay si mideysan u ilaa lisaa xuduudkii kore ee soomaaliya, beeshu waa mid ku mashquulsan ilaalada cadawga aan somaliga ahayn ee damucu wado
dhinaca siyaasada soomaaliya beeshu waxay ka cayaartay door mu hiima oo la taa ban karo, bee shu waxay usoo safatay sidii ay uga qaadan lahayd xubin tooda xeer jajabkii dowlada fedraalka ah lagu soo dhisay, beeshu waxay ka heshay hal xildhibaan oo la yiraahdo C/FATAAX AXMED MUUMIN SHEEKOOY,oo ka mid ahaa ragii u soo saftay isuna taagay raadinta qaran soomaaliyeed, markii dambe c/fataax wuxuu ka mid ahaa xildhibaanadii is casilay,markuu arkay taag darida dowlada iyo culayska sii kordhaya ee saaraa shacbiga reer muqdisho, waxay xilkiisii beeshu si wada jir ah ugu dhiibtay mudane CALI QAYLOOY MUUMIN, OO horey u ahaan jiray gaashaanle sare wakhtigii dowladii maxamed siyaad bare,beeshu hadana waxay qayb ka heshay garabkii sheekh shariif ee jabuuti,oo beeshu ku yeelatay xubin baar lamaan oo kale,xilkaas oo si wada jira loogu doortay mudane AXMED SHEEKH MUKHTAAR (SANYARE), OO ah raga udub dhaxaadka u ah dowlada iminka jirta,beeshu waxay mar walba u taagan tahay midnimada iyo is fahan dhex mara beelaha HAWIYE,IRIR,SAMAALE,iyo weliba umada soomaaliyeed oo dhan,beeshu waxay ka madax banaan tahay colaadaha sokeeyeee dalka ka dhacay,beeshu waa mid mudan in lala tashado, ruuxii caafimaad qaba, maadaama ay san beeshu aqoonin colaad sokeeye,
jidle wuxuu u kala baxaa 3 lafood oo waa weyn oo kala ah
DALCAWSTIRE wuxuu u kala baxaa 4 lafood oo waa weyn oo kala ah
MURALE WUXUU U KALA BAXAA 4 LA FOOD OO WAA WEYN oo kala ah
WAXAA KUU SOO HARAY BEESHA MUDARAACDO.
waxay degaan kuna xoog badan yihiin degaano hoos taga degmada mustaxiil, oo dhowr lafood ayeyna u kala baxaan
waxaan maalmaha soo socda idiin soo diyaarin doonaa lafaha iyo jebsimaha uu u sii kala baxaan dhamaan qabaa ilada cade iyo agay,iyo maxamed iyo nacabsoor iyo yabarseen iyo kuulow iyo sharmaake,oo hoos taga qabiilka JIDLAHA in sha allaah,wada tashi kadib hadii laga maarmi waayo waa soo gudbinaynaa,,,,,,,,,,,


Imaam Axmed Guray.
Imaam Axmed Guray Magaciisa oo saxani waa Axmad ibn Ibrahim Al-Ghazi (carabi:أحمد بن إبراهيم ال غازي), Waxa lagu qiyaasaa in uu dhashay sanadkii 1507 - February 21, 1543.
Waxa uu ahaa Imaam Axmed Gurey Ragii ducaada ahaa ee aadka ugasoo horjeeday in jihaadka laga joojiyo gaalada itoobiya,waxa aay muslimiinta ugaysanayeen awgeed,taasoo keentay in musliimiinta laga qaadijiray markaas lacag baad ah (Jizya).
Dagaalo badan kadib waxaa dhacday in Imaam Axmed guray lawareegay Harar, dabadeedna wuxuu bilaabay weeraro jihaad ah oo isdaba jooga.Waxa uu galay dagaalo ba,an mudona socday,mahadhana reebtay,ilaa hadana laxasuusto lana ilaawi karinin..
kumuu ahaa Axmed Gurey?
Axmed Gurey wuxuu ahaa nin Islaama waxa uu ahaa nin u dagaalamayay Diintiisa asalna kasoo jeeda soomaali dhinaca kale waxa uu ahaa nin daaci ah oo dadka Diinta suuban gaadhsiinayay Imaam Axmed Gurey waxaa la sheegay in uu ku dhashay dhulka u dhexaysa Saylac iyo Harar. Waxaana askari Boortaqiis ahi ku dilay Suudaan sanadkii 1543kii. waxa aywada socden axmed guray ninkale oo layidhaahdo saleban ali jama saleban madobe dhashay sanadkii 1985 waxanu kudhashay togdher burco xafada aktobar waxana awoowgii layidhaahdaa jamac hurun islam dhab ah ayuu ahaa jecelna markasta in uu kudhinto jihaadka alle seeftan had iyo jeeraale waax usidi jiray ilaahay haw naxariistee mr cabdi raxmaan saleebaan jaamac x.j suufi waxuu kale oo kashi ka heli jiray jamacada carabta
Dagaalka Boqortooyada qabiilada dhulkaas deggan kula jirtay, waxa uu markastaba ahaa mid xukun iyo saldana raadis salka ku haya, si hadaba damacaasi ugu suurto galo waxa ay Boqortooyadu mar walba isticmaali jirtey diinta Kiristaanka oo ay calool jileec iyo taageero kagaga raadinaysay waddamada reer galbeedka ee Kiristaanka ah. Boqor kasta oo Xabashida maamulana waxa hal hays u ahaa “Itoobiya waa Jasiirad Kiristaan ah oo ku dhex-taalla Bedweyn Islaam ah.” Taas oo ay ula jeedeen in Kiristaanka dhulka deggan laga badan yahay oo ay ku dhex nool yihiin badweyn islaam ah sababta ku dhalisay inuu xabashu la dagaalamaana waxay ahayd isagoo u arkayaay in ay wadaan fidno ay markaasi ay ku doonayaan inay dadka islaamka ah diinta kaga saarayaan waxa halkaasi ka dhalatay dood Doodaasi waxa ay noqotay tii ugu faa’iidada badnayd Xabashida ee u suurto gelisay in ay reer galbeedka (Kiristaanka ah) ka helaan taageero aan weligeed dhammaan.
Markii la soo gaadhey sannadkii 1800 waxa Boqortooyada Xabashida maamulayey Menelik II (Menelik-kii 2aad), waxa uu hub iyo dhaqaale fara badan ka helay wadamadii reer galbeedka, wuxuuna sameeyey dhul-balaarsigii ugu weynaa ee dhulalka Muslimiintu deggan tahay, gaar ahaan Soomaalida ku qabsado.
Mudadii 1880s waxa ay ahayd markii Xabashidu hubkii ugu badnaa ay hesho oo ay dhul balaadhsigii ugu weynaa ku dhaqaaqdo. Dhaqaalaha dhulka Soomaalidu degto ayaa aad u xumaaday (Shabeelaha Sare ilaa laga gaadhayo xeebaha Banaadir), taas oo ay sabab u ahayd hubka badan ee Xabashidu heshay iyo duulaamadii ay ku qaadday dhulalkii Soomaalida; ka dibna xoolihii iyo waxa ay hanti haysteen ka dhacdo, ceelashii ay ka cabi jireenna ka qabsato.
iimaam ahmed guray waxa uu taariikh aad u balaadhan ku leeyahay geeska afrika runtii waxa uu ahaa axmed guray geesi wayn oo soomaaliyeed oo mudan in marwalba laxuso
imaam axmed guray waxa uu umada Soomaaliyeed ama qawmiyada soomaliyeed ka mutaystay ixtiraam iyo waynaan


Bada madaw.
Bada madaw amaba bada guduhu waxa ay ku taalaa.oo ay u dhaxaysaa.qaybta koonfur bari ee yurub iyo aasiyada dhexe waxa ay kula xidhiidhaa bada dhexe ee ee cad.kinaalka loo yaqaanmo bosfoor iyo bada marmarka waxa kale oo ay la xidhiidhaa bada looyaqaanoo asoof waxa ay kala xidhiidhaa kinaalka.kertish wabiyada ugu waawayn ee ku shuba bada madaw waxa ugu waawayn wabiga daanoob.masaaxad bada madaw waxa ay kabadantahay 24 kun klm oo isku wareega.dhirerkiida hoostuna waxa uu gaadhaa.2210 mitir.dawladaha hadheeya bada madaw waxa ay yihiin dawladahan.
ukrain ruushka turki bulgaariya iyo roomaaniya. magaalooyinka ugu caansan ee kuyaala bada madaw waxa kamida.stanbuul daraabsoon.bada madaw waxa ay kamidtahay badaha caalamka ugu waawayn
bada madaw waxa ay isku xidhaa qaaradaha yurub iyo asiya bada madaw waxa ay kulmisaa wadamo aad ubadan


Dawlada Cosmaniya.
Af ka turkiga (Yüce Osmanlı Devleti) arabic(الدولة العثمانية) culimada islamku waxa ay isku afgarteen in loogu yeedho magaca khilaafada islaamiga ah.(1299-1924).waxa ay ahyad dawlad islaamiya waxa aasaasay cismaannkii koobaad.
waxa ay xukuntay dhul aad u balaadhan.waxa ay xukuntay dhulkamida asiyada dhexe.shaam..ciraaq xijaas.masar.suudaan.somaliya.iyo waliba.yurub.oo uu xukunkeedo badhtamaha yurub.
saldhigeeda ugu wayni waxa uu ahaa magaalada istanbuul.
Asalkoodii iyo dawladaasii siday ku abuurantay.
waxa ay kasoojeedeen cismaaniyiintu.. qabiilada.oogooz.oo ah qabiilo kamid ahayd qawmiyada turkumaanka waxa ay daganaayeen wadanka mangooliyakadib markii ay mangooliyiintu dhibaato u gyastayn waxa ay u yaaceen xagaas iyo turkiga waxa ay degeen meesha lagu magacaabo.betyeeniya.oo ku taalaa deegaanka anaadool.ee wadanka turkiga.waxa ay ahyad xiligii suldaan cismaan ardaqal. ama cusmaankii koobaad.markii u horaysay cismaaniyiintu waxa ay lugohooda dhigeen.dhulka looyaqaano bolkaniska.ee katirsan bariga yurub.cismaaniyiintu waxa ay aad usii fideen kadib markii uu dhacay dagaalkii ka dhacay goobta looyaqaano.nikobolis oo dhacay sanadii 1389.intaa kadib waxa dhacay dhawr jeer in ay jabaan.laakiin markiidanbe waxa ay lasoonoqdeen haybadoofdii iyo awoodoodii.waxayna aad u xoogaysteen xiligii.muraadkii labaad.oo ahayd.1421-1451.kadib waxa cyimi suldaan maxamed alfaatix.oo awooday in uu qabsado giriiga 1453.
sobixitankii.reer.cusmaan.
kadib markii uu dhintay arduqal.waxa dhacday in wiilkiisa cismaan halkiisii loomagacaabay.cismaan ibnu ardoqalna waxa uu dhashay.1258.waxaanuu ahaa aasaaskii dawladan.waxa uu kasoojeeday qabiilada qay.awoowgii oo la odhanjiray suliman shaah ayaa waxa uu soo haajiray xagaas iyo.turkiga.waxaanuu dagay turkiga.maadaama oo uu ahaa cusmaan nin hogaaminaya qabeelo dhan markii uu yimi wadanka turkiga waxa ay sifiican isufahmeen cidii markaas halkaas katalinaysay.kadib waxa ay saaxiibtinimo wanaagsani dhex martay isaga iyo calaa adiin.oo ahaa odaygii ama hogaankii halkaas.
kadib calaa waxa uu suldaan cismaan siiyay.calan cad.oo ahaa calaamd lagu garto raga madaxda ah.
waxa kale oo uu siiyay.magaca ama naanaysta (bik) laga bilaabo 1289.waxa kale oo uu amray in lacagta lagusoo qoro magaciisaa.waxa kale oo uu u magacaabay hogaamiye qaybkamida ciidamadiisa.
bilawgii cismaaniyiinta.
suldaankii cismaaniyiinta ugu horeeyay waxa uu ku dhashay magaalada (Sogüt) oo ah meel laga maamulo magaalada wayn ee (bin shahiir)sanadii 1258 kadib markii uu dhintay uldaankii halkaas xukumayay ayaa suldaan cismaan loo dooratay in uu noqdo hogaamiye.taasina waxa ya horseeday in ay bilaabmato dawldii cismaniyiintu.waxa uu suldaan cismaan samaystay dawlad adag iyo ciidan aad u awood badan.waxa uu baabiyiyay oo uu gacanta ku dhigay.dawldii giriiga.kadib dawladiisi waxa ay gaadhay dhul aad u balaadhan.oo ay kamid tahay somaliya.cismaaniyuuntu waxa ay islaamka gaadhsiiyiin.badhtamaha yurub.
Fiditaankii dawlada cismaniyada.
Wxa looqaybinkaraa fiditaankii iuyo taariikhdii cismaaniyiinta laba qaybood. qaybta hore waxa ay tahay xilgii horumarka iyo awooda milatari taas oo soo gaadhsiisnayd sanadii 1566 iyo taariikh kale oo ay dawladaasi soo martay xiliyo adag iyo dhibaato siyaasadeed
xiligii horumarka iyo awooda (1453–1566).
Kadib markii uu dhintay suldaan maxamed al-faatex waxa xukunka kumurmay labada wiil ee uu katagay laakiin waxa adkaaaday oo loodoortay boqor boqorka la odhan jiray baayasiid oo ahaa wiil uu katay maxamed al-faatex. kadib walaalkii waxa uu u cararay dhankaas iyo masar halkaas oo uu kaalmo karaadsaday dawladii katalinjiratay masar xiligaas ee Dawladii Mamaaliikta kadib halkaas wuu katagay oo waxa uu aaday dhanka jsiirada Rodes halkaas oo uu iskudayay in uu gacansiiyo ciidamdii hogaamiye diimeedka (Knights Hospitaller) iyo dawladaha reer galbeedka
qore.maxamed calanle muse


Muqdisho Stadium.
Muqdisho Stadium: Waa Garoonka Kubada Cagta ee Muqdisho, Waxa uuna Qaadaa 35,000 oo qof, Garoonka oo lagu naaneyso Tuulada Ciyaaraha ayaa waxaa uu leeyahay garoomo badan oo ciyaareed sida Kubadda Cagta, Kubadda Koleyga, Dabaasha IWM, Garoonkan Waxaa kaloo loo Adegsadaa Khudbadaha Madaxweynayaasha Iyo Ku tukushada Salaadaha Ciida, Wuxuuna Mataan la yahay Garoonka kale ee Kubada Cagta ee Lagu Magacaabo Banaadir Stadium oo Horey loo dhihi jiray Cons Stadium


Confucius.
konfoshiyoos.luqada shiinaha(孔夫子)waxa uu ahaa faylasuuf shiine ah.waxa uu ahaa.faylasuufkii shiine ah ee ugu horeeyay.ee sameeya madhab faylasuufnimo oo ka kooban dhaqanka shiinaha dhamaan.falsafadiisu waxa ay ku taagantahay qiimaha iyo akhlaaqda qofka ama mujtamaca.
iyo in ay shacabku helaan xukuumad iyo xukun fulinaysa akhlaaqda sare ee mujtamaca waxa aad
ay falsafdiisu ugu fiday wadama shiinaha.jaban.kuuriya.iyo fiyatnam.waxa lagu naanaysaa nabigii shiinaha.subxaana lah.
noloshiisii.
faylasuufkani waxa uu dhashay 551.kahor dhalashadii nabi ciise. waxa uu ku dhasahy gobolka law.oo xiligaas ahaa dawlad iminkana ah gobol katirsan dawlada shiinaha.waxa uu kadhasahy reer aad u faqiira oo laakiin soojireen ah.aabihii waxa uu dhintay isaga oo jiray sadex sano oo kaliya.
ugamna uu tagin wax ay masaariifsadaan taas oo hooyadii ku qasabtay in ay ushaqayso si ay masaariif ugu hesho.waxa uu guursaday marii ay dadiisu ahyd 19jir.lakiin waxa laysku khilaafsanyahay dadiisu intii ay ahayd markii uu bilaabay in uu haajiro oo uu shiinaha oo dhan kusoo wareego.


Badacas.
Bada Cas (Af Carabi: البحر الأحمر) Bada Cas waxey ku taalaa Inta u dhaxeysa Afrika Iyo Aasiya, badani waxey ku darsantaa Badweynta Hindiya. bada cas waxa ay u dhaxaysaa Jasiirada Carbeed iyo Afrika waxaana wadaaga wadamada kala ah Jabuuti, Sucuudiga, Masar, Urdun, Yaman, Eratareya, Suudaan Falastiin iyo Soomaaliya oo ay qayb aad uyari kasoogaarto.


Masar.
Masar (af carabiga مصر ama Jamhuuriyada Masar ee Carabta. waa wadan ku yaalo
woqooyiga afrika, wadankaan waxee leedahay buundo dhulka ah oo la dhoho Siinaa, waxeena isku xirta afrika iyo aasiya. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Libiya, Suudaan, Falastiin iyo israaiil, Dhinaca woqooyi neh waxaa kaga dhegan Bada dhexe, dhinaca bariga neh waxaa kaga dhegan Bada cas, Caasimada wadanka waa Qaahiro. Masar waxee ka midtahay wadamada ee ku noolyihiin dad aad u badan marka la fiiriyo wadamada afrika. Wadankaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 79,089,650 oo qof (dad tiriskii 2010), Dadka badankooda waxee degan yihiin magaalo yaasha waaweyn gaar ahaan meelaha oo wabiga Niil maro. dhinaca kale masar waxee leedahay dhul saxaaro oo aad u weyn, meelahaas neh dad badan ma degeno.Masaarida sxiibo fiican ayee la ahaan jireen madaxda somalida. Masar waxee ka midtahay wadamada aadka u duqsan, waxeena leedahay taariikh aad dheer.wadankaan waxaa markiisa hore xukumi jiray boqortooyo, waxaana lagu yaqaanaa ama ee caan ku tahay Mudulada sadax geeska ah oo lagu magacaabo afka ingriiska (Pyramids), waxeena ku yaalaan magaalada Gisa.Muduladaan sadax geeska ah waxaa la dhisay kumanaan sano kahor, waxaana dhisay adooman oo markaas boqortooyada masar lahaan jirtay. Masar waxee leedahay waxyaabo badan oo taariikhi ah oo lala yaabo. wadanka masar waxee ka midtahay wadamada gumeestaha yurubiyaanka ee qabsadeen.
Taariikh.
Wadanka masar sidiisaba waxaa la carbeeyay sanadka marka oo ahaa 639kii, waa markii oo wadanka soo galay qoomiyado carab ah, isla markaas neh dadka masaarida ee bareen luqada af carabiga iyo diinta islaamka, sanadka marka oo ahaa 969kii wadanka waxaa qabsaday shiicada, isla markaas neh waxee sameeyeen wadanka masar, caasimadooda neh waxee ka dhigteen qaahiro. wadankaan waxoo jiray ilaa sanadka marka oo ahaa 1171. Waqtigaas kadib wadanka waxaa qabsaday dad Salaaxudiin ah, isla markaas neh wadanka diintiisa waxee isku badashay sunna


Gadabuursi.
Gadabuursi ama Samaroon waa Beel ka mid ah beelaha soomaliyeed ee Daga Somaliland Iyo galbeedka dhulka soomalida. Qabiilkani waxa uu Daga soomaaliya, Itoobiya. Iyo jabuuti
Samaroonku waxa ay ka tafiirmaan Sheekh samaroon oo magaciisu ahaa maxamuud. Beesha samaroon waxay ka soo jeedaan asal dadkii loogu yimiday degaanka somaliyeed, SIDA aynu ka warqabno Somalische Ahan waan is WADA naqaanaaye samaroon waa qabiilka Kaliya EEn sheeegan Inay ka yimaadeen carAB, waa qabiilka Kaliya ee asalka u leh dhulkan somaliyed qaybtiis waqooyi maadaama Ayna dooni ku iman SIDA qabiiladakale ay sheegtaan.samaroon waa qabiilka UGU aqoon Yahan san umada somaliyeed, waxana ku yaala skuuladii UGU horeeyey ee dowlada ingiriisku ka dhistey dalka.
dugsiyadaas oo ay ka soo qalin jabiyeen aqoon yahano Badan hogaamiyayaal Badan indheergarad Badan oo manta ku kala faafsan dunida hareeraheda iyagoo qabiil Kasta Leh, suaal markad aragto qof somaliyed oo aqoon Yahan ah waxa chancesku uu yahay waxa uu kasoo baxay dugsiga Sare ee Amoud.
markaad eegto xaga taariikhdana waa qabaa Ilka Kaliya ee UGU taariikhda Badan soomaalida boerenkool waxaana ka dhashay in la odhan jiray imaam axmed guray oo ahaa inkii iska caabiyey gardarada ay ibaradoorkii xabashida ku haysay dadka soomaaliyeed, xaaji diide oo isaganu ahaa halgankii gobonimodoonkii u halgamayey jamuuriyada jabuuti, jaamac saylici oo ahaa saguna taliyaasii soo Talin jiray jamhuuriyada jabuuti oo qayb lixaad ka soo qaatay, xaaji kuul oo isaguna tariikhiyo intaa ka Badan ayey lahaayeen Iyo xaaji khayre Iyo waliba sheekhii geeska afrika ee xaaji ibraahim saylici oo dhamaantooda ka soo jeeda maxad case oo ka mid ah jilibka ka TIRSAN samaroonka
samaroon waa vader nabad jecel kuna xeel dheer aqoonta Iyo cilmiga waa madaxda dalkan Somaliland aqoon yahanada guud Ahan Somalië.
() Makaahiil ka mid ah jilib ka TIRSAN samaroon oo u ka soo jeedo ugaaska beesha samarooon.ugaaska samaron taariikh Wayn bu ka ciyaray doorka gobolka
laakiin dadka ama qabiilka samaroon waxay deegaan uleeyihiin gobolka Awdal Iyo deegaanka soomaalida ee Ethiopië Iyo jabuuti waxayna u kala baxaan SIDA tan


Rajab Dayib Erdogaan.
rajab dayib ordugan waa hogaamiyaha xisbiga cadaalada iyo horumarinta ee turkiga.waxa uu noqday ra'isalwasaaraha turkiga.14 march.2003.
yaraantiisii.
ardogan waxa uu dhasahy 26 febrayar 1954.waxa uu kudhasahy magaalada istanbuul waxa uu kadhasahy caailad sal ahaan kasoojeeda wadanka joorjiya. waxa uu yaraantiisii ku qaatay magaalada reza oo kutaala xeebta bada madawe. kadib waxa uu kusoolaabtay magaalada istanbuul.iasaga oo ay dadiisu tahay 13 jir. ardogan waxa uu kadhashay caaïlad aad ufaqiira.waxa uu ardogaan yidhi mar ay isarkayeen nin layidhaahdo denez biikaal oo kula tartamayay jagada raysal wasaranimada.xiligii aan dhiganayay uskuulka yaraantaydii, mahaysan in aan qaraha(xabxabka) iibiyo miiyee xalkale si aan u biiliyo waalidiintayda wax barashadiisii waxa uu ku dhamaystay dugsiyada diinta.kadib waxa uu galay jaamicada marmara oo uu kabartay dhaqaalaha.iyo shaqooyinka..
galitaankii siyaasada.
waxa uu ardogaan kubiiray xisbiga.u khaalisnimada turkiga oo uu hogaaminayay siyaasiga wayn ee najmudiin arbikaan dhamaadkii todobaateenyadii.laakiin kadib markii sanadii 1980 uu dhacay inqilaab waxa lajoojiyay dhamaan xisbiyadii.markii lagaadhay 1993 ayaa noloshii xisbiyadu dib usoonoqotay.dhaqdhaqaaqii siyaasadeed ee ardogaana dib ayuu u bilaabmay isaga oo markan ku biiray xisbiga arfaah sanadii 1994 ayaa xisbiga rafaah waxa ay u sharexeren ordugaan in uu noqdo badhasaabka gobolka istanbuul.waxa uu awooday in uu ku guuklaysto jagadan iyda oo xisbiga rafaahna uu helay kuraas aad ubadan
aasaaskii xisbiga cadaalada iyo horumarinta.
sanadii 1998 ayaa waxaa ardugaan lagu eedeeyay in uu abuiurayo karaahiyo kusaabsan dhinaca diinta.
taas oo keentay in laxidhay lagana mamnuucay in uu kashqo galo xafiisyada dawlada.
kadib markii uu sooqaatay gabay uu tiriyay nin turkiya.gabaygaas waxa uu ahaa sidan
Iyadoo waliba gabay gani ku yaalo buugagta iskooladda Turkiya oo dhan lagana dhigo weliba dugsiyada ay dowladdu maamusho, balse haddii uu ka soo baxo qof siyaasi ah oo weliba ku kacsan kooxda diin la dirirka ee wadanka awoodda badan ku leh, waxa uu noqonayaa ERAY SIYASADDEED dadka uggu yeera kala tag iyo is kooxaysi, waa sidda uu u qornaa hadalka maxkadam lagu sarey Rajab
Maxkamadu waxay gabaygaas u daliisahtey in uu dhibayo dadka dareenkooda Turkiyana uggu yeerayo is kooxaysi iyo kala qeybsanaan, balse marna ma dhicin in shacabka reer Turkiya u kala qeybsan koox –koox iyadoo dadku wada ogyihiin waxa ka dhacaya masraxa siyaasadda ayey maxkadu ku xukuntey Rajab 4 bilood oo xarig ah 1998 taas oo in badan oo reer Turkiya dareensiisay qiimaha Rajab ee wax hagaajinta islaamiga ah ee uu hogamineyey Arbakan, kana dhigtey Rajab Geesi wadani ah.
dib isuhabayntiisii siyaasada.
Aadanuhu ma oga wax fiican iyo wax xun toona, waxaana la yiraah “ dhib gadaashii la faa’iiday badanaa !” xaraiga Rajab waxa uu Rajab fursad u siisay in uu helo waqti uu dib ugga fekero uuna masraxa siyasada mar kale dib uggu soo labto, waxana uunna xarigii ka soo helay in uu wax kabadalo siyaasadihii hore ee xibiga isagoo wax ka badalay, hadalkiisii kululaa iyo weliba fikirkiisa dambe, waxa uuna ka baxay xisbigii hore isagoo ku dhawaaqey xisbi cusub, balse diin la dirirku waxay u arkayeen in shaar badalasho, uu sharka badasahy, Rajab-nna, yahey usuuli mintid ah “ fakir islaama ah xambarasan” kaas oo raba in uu baa’biyo badalana mabaadii’ada diin la dirirka ee jamahuuriyada Turkiya, taas oo ay ilaa hadda aamin yihiin in kasta oo uu isku dayey Rajab in uu nimankaas wax u sheego.
8 May 1998 waxaa la kala direy xibigii Al- fadiilah ee galey booskii xibigii Al-rufaah, waxaa kala qeybsamay raggii baarlamanka kujirey ee xibiga, waxayna u kala jabeen laba qeybood qeyb ku darantey xisbigii Al- sacaaada “Farxadda” oo aan fursad dambe u helin ay soo galan dowlada ilaa doorashaddii 2002 iyagoo helay 10% iyo qayb kale oo u badan dhalin yaro isabdal doon sidda Rajab dayib iyo Abdala Goll, waxayna aas- aaseen August 2001 xisbiga SINAANTA IYO HORUMARKA isaga oo u hogaminayo Rajab Dayib, bil ka yar markii la aas – aasay xisbiga FARXADDA.
xisbiga cadaalada iyo horumarinta.
Kadib samayentii xibiga ee 2001, xisbigu waxa uu ka qeyb galey doorasahdaii baarlamanka ee 2002 waxa uuna helay 363 kursi, isagoo noqdey xibiga uggu tiradda badan barlamanka, waxana uu awood u helay in uu soo dhiso dowladd. Balse dowladaas Rajab madax kama noqon amuuro la xiira xarigii uu galey 1998, waxaan madax ka noqdey dowladas Cabdala Gol ilaa 16 ii November 2002.
Guusha xisbiga sinaanta iyo horumaka uu ku guuleysatey hoganka Turkiya waxay aheyd amuur wax badan ka badashey hab dhaqankii iyo nolashii guud ee reer Turkiya taas oo xisbiga Rajab ka dhigtey xisbigii kaligiis dhisay dowlad ka dib 1987 halka uu xisbiga matala kooxaha diin la dirirku ay Helen kaalinta labaad. 179 kursi.
Soo labasashada Rajab waxay aheyd rajo in badan oo reer Turkiya ah, waayo wadanka hareeyey daganan la’aan, sicir barar iyo is qab qabsi siyaasadeed wixii ka dambeeyey markii la baa biyey dastuurkii wadanka, madax weynihii xiligasna uu noqdey nin waayey kalsoonidii shacabka
Soo labashadii ku kalsoonanta bulshada iyo dastuurka.
Guushii xisbiga Sinaanta iyo iyo cadaaladu waxa uu ahaa bilowgii iyo soo lababasha dii kalsoonida shacabka reer Turkiya, taas oo dadka dhaxal siisayey in ay aaminan dastuurka iyo dowlada uu soo dhisay xisbiga Sinanta iyo Cadaaladu, waxaanna bilaamay in qof walbaa nolasha dhankiisa ka dhiso, taas oo soo nooleysay in reer Turkiya ku hamiyan ku biiradda Yurub, taas ooh ore loogu diidana kadib markii dhawr jeer ciidanku soo dhex galay xukunka.
Is badalkadda layabka leh ee ee AK keenay turkiya ayaa hadana xisbigaas ka dhigety in uu xukunka sii haysto mudo 5 sano oo kale ah isagoo qorshayna in uu wax ka badalo doorashada madax weynaha kana dhigo mid dadku six or ah u soo doortan madaxa weynahooda, halka hadda baarlamanku doorto..
dayib ardugaan waxa la odhankaraa waa aasasha xiligan ee wadanka turkiga cusub oo lagu tirinayo in uu yahay wadan kamida wadamada sookoraya


Mustafa Kemal Atatürk.
Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938): Turki


Islofaakiya.
Slofaakiya waa wadan ku yaalo qaarada Yurub


Beesha ciisaha.
maxaad ka taqaanaa beesha ciisa iyo dhulka ay dagaanba iyo waliba waxa ay dhaqan u leeyihiinba
hadaba waxaan odhan karaa beeshani ciisuhu waa beel aad u balaadhan dhaqan iyo xeeran soo jireena na leh waxaana lagu yaqaanaa in leeyihiin xeer ay ku magacaabeen (xeerka ciisaha) kaas oo ay dhigeen aqoonyahanadii iyo odayo dhaqameedkii iyo duqaytida beeshaasi ciisuhu hadaba
hadaba waxay dagaan beeshu dhul ahaan 3 wadan oo kala ah djibouti iyo itoobiya dhanka soomaaliyana waxay la dagtaa beeshu dagaanka saylac ree sheekh samaroon oo ah dadka isirka u leh degaankaas saylac ciisahana ay is dhalaan


Masago.
Dhibaatada Qoyska Qurabaha Qalinkii C/laahi Massago
Insha,allaah waxaan rabtaan ku soo bandhigi doonaa wixi allaah iga waafajiyo Dhibaatada naga haysato xaga guurka Nabiga Scw waxoow dhahay guursada saan idiin kugu faano umadaha kale maalinta yawmal qiyaamo hana naqanina karubaniyiin. Guurku waxoow kamid yahay wax yaabaha allah loogu dhawaado ajirna looga helo. Nabiga scw waxoow yiri habiin walbo ood u galmootiin dumarkiina sidaqo ay idiin tahay. Hadaba aan guud mar ku sameeyno faa ii dada laga helo guurka. kow waxaa looga dhowrsadaa Xaaraanta. Nabiga S/C/W waxoow dhahay midkiin hadoow dareen kula dhaco jidka ha u soo naqdo reer kiisa hana u galmoodo Sidoo kale waxa laga helaa Mawado,Raxmo Allah waxoow dhahay waxan yeelnay dhaxdiina Kalgaceyl iyo Raxmad waxaa kale oo laga helaa guurka awlaad ama taran. Iyadoo aan kor ku sheegnay wanaaga uu leeyahay Guurku ayaad hadana arkaysaa Qoysas tiro badan oo ay dhexdooda ka jirto dirir aad u qalafsan oo mug mug aad ku tilmaami karto dagaal u dhexeeye 2 Dawladood, waxaad arkaysaa Qoys dhawaan is guursaday oo mudo yar kadib kala booday ama is furay, Furniinka waa jid uu Allaah u baneeyay Adoomihiisa waana wax Allaah jideeyay ka uu ugu necebyahay. Maxaa u sabab ah Dhibatada xaga goowska ah? Aayadi alif ka wareerto Albaqra kama toosto hadii marki hore lagu dhisay guruga been bisha ugu horeyso waa leeys diriraa maxaa yeelay horaa loo yiri beenu raad maleh Naag beena lagu soo xera galshaa runa waalagu dhaqaa nin iyo naagtiis dagaalna maahin daawana maahin qurafad kaas iyo edeb daradaas aayad iyo xadiithka midna meel ugama taal waa sheeko xariiro somaliyed. Ilaah waxoow dhahay hadaad ku dhibsataan dumarkiina wax xun ugu samro waxeey lee dahay wax kale oo fiicane Suratul Nisa ayada 17 baad. sidoo kale nabiga scw waxoow dhahay Gabarta waxaa laga abuuray feer qaloocan ha isku dayin inaad toosiso minii kale waa jabihee. Dhibaatada xagey naga heesataa waaye ? gabar somaliyed hadaad tiraa maxaa u sabab ah bur burka qoska waxee eeda dusha kasaaree ninka.
Hadad ninka tiraa yaakamsuul ah usna waxow dusha kasaaraa gabarta.
hadii lees eedo guriga saas maku dhismaa.
Hadaba dhibku kuma sino ninka iyo nagta oo kaliya waxoow saamaneyaa carurta yar yar oo naqdo aaba la,aan ayada oo ilmaha afkooda ku bato ereyga Abti /Aayo oo macnaheedo yahay cunugu inoowsan arkin aabe iyo adeer toona isku soo wada duube dhibaatada kuma sino intaas oo kaliya balse insha,laah wixi allah naga wafajiyo an i diin soo bandhigi doonaa


Midowga boqortooyada Britan.
Britain waa wadan ku yaalo qaarada Yurub.
Britain waxee ka koobantahay, Gobolada Ingiriiska,Skotland,waalis iyo woqooyiga Irland. wadanka Britain waa wadanka ugu badan caalamka xaga gumeysiga sida aysheegen qorayaasha calamku isagoo lagu xusuusto gumaysigii u caalamka intiisa badan ku gumaystey ahna imika wadanka caalamka ugu xooga badan waa wadan aad iyo aad dadkiisu xadaarada ugu dheerayan waana wadanka koobad ee dadka madow ictiraafay wadankaa waxaa lagu xasuusta doorkii uu ka qaatey dagaalki labaad ee aduunka waa door layaab leh isagoo ingiriisku uu qabsadey caasimadii hitler uu ka talinayey ee barlin isaga iyo maraykanka iyo farance inkastoo anay dawladahaa an hore kusoo xusay anay waxba ka qabsan balse uu isagu siyaasadii lagu qabsadey fikradeeda bixiyey go.aankii lagu gaadhey magaalada london ee caasimada wadanka ingiriiska ee ahaa ina aduunka laga tirtiro xasuusta hitler oo la hirgaliyey 1945 oo laga qabsadey dhamaanba wadamadii ugumaysanayey iyo wadankii jarmalka


Geel.
Geela: waa xayawaan aad u cajiib badan oo soo jiita indhaha dadka, Waa xayawaan naasleey ah kuna nool dhulka saxaraha ah, waxaa dhaqda soomaalida reer miyaga(Baadiyaha) ah hilibkiisana way cunaan caanihiisana way cabaan waa xayawaan awood uleh in uu adkaysto biyo la'aan xili dheer ilaa hal bil oo biyo la'aan ah. Geela waxaa lagu dhaqdaa meelo badan oo aduunka ka mid ah.


Libaax.
Libaax waa xayawaan aad u weyn kaas oo ah Boqorka Xayawaanaadka. Libaaxa kan lab waxaa loo yaqaan Aar, Tan dhedigna waxaa loo yaqaan Gool, libaaxu waa xayawaan aad u khatar ah waxaana uu noolyahay qaarada Afrika iyo Hindiya, libaaxa waxa uu cunaa Hilibka xoolaha ka dadka iyo ugaarta.


Alshareeca.
Alshareeca waa xaafad ka mid xaafadaha Degmada Kaaraan waana xaafadii ugu danbeysay oo kusoo biirta xaafadaha Degmada Kaaraan. Xaafadaan waxaa dhismaheeda bilowday 1999.


Rotterdam.
Rotterdam Waa magaalada labaad ee ugu weyn Nederland waxaa ku nool qiyas ahaan 588,000 oo qof. Rotterdam sidoo kale waamid ka mid magaaloyinka iyo dekedaha caalamka ugu mashquulka badan.waana dekeda ugu weyn ee yurub. Magaalada waxaa mara wabiyaal badan wxaana ugu weyn wabiga Maas. rotterdam waxa ay kamidtahy magaalooyinka ay sida baan u khasaaruhu ugasoo gaadhay dagaalkii labaad ee dunida waxaa burbray dhamaan goobihii taariikhiga haa ee magaalda


Banaadir Stadium.
Banaadir Stadium Waa Garoon Kubada Cagta waxa uu ku yaal Degmada Cabdicasiis waxaa horey loo dhihi Jiray Cons Stadium, garoonkaan waxaa 1956di furay Olombiga caalamiga ee talyaaniga.


Cons Stadium.
Cons Stadium "C.O.N.S" (Comitato Olimpico Nazionale Somalo) oo Micanaheeda yahay Gudiga Olombikada Soomaaliyeed, Iyadoo Laga Badalay magacii hore oo loo bixiyay markii la dhisay kaas oo ahaa C.O.N.I oo aheyd (Comitato Olimpico Nazionale Itali). Waa Garoon Kubada Cagta waxa uu ku yaal Degmada Cabdicasiis Hada waxaa loo Yaqaan Banaadir Stadium. waxaa dhisay Gumeystihii Talyaaniga, Garoonkaan waa Garoonka Ugu duqsan Soomaaliya Dhinaca Kubadda cagta.


WARSHEEKH.
Warsheekh Ama Warshiikh waxey ku taalaa Gobolka Shabeellaha Dhexe ee Soomaaliya waana xeebley kuna aadan xaga xeebta magaaladda Muqdisho. Dhaqaalaheeduna wuxuu ku tiirsan yahay Kaluumeysida iyo Xoolaha Nool. Waxeyna kamid tahay meelihii ugu horeeyay ee diinta Islaamka ka soo gashay Soomaaliya iyadoo ay rug u aheyd waligeed Barashada Cilmiga Islaamka waxaana usoo xeraysan jiray arday ka imaanayay Gabi ahaan Soomaaliya iyo Geeska Afrika.
Warsheekh waxaa dega Beesha Celi Cumar ee Abgaal cismaan oo uukasoo Jeedo Caalimka Soomaaliyed ee Sheekh Cabdiraxman Aw Cumar oo loo yaqaano Sheekh Cabdi Celi.
Warsheekh waa Meel ku wanaagsan dalxiiska waxeyna leedahay xeeb ka mid ah kuwa ugu nadiifsan dalka taasoo ay ka heli jireen dalxiisayaashii dalka soo booqan jiray.
Waxaa ay Warsheekh baal kaga qorantyahay Taariikhda Gumeysi la dirirka iyadoo lagu dilay Xeebta Warsheekh Gumeystihii ugu horeeyay ee Cagta soo Dhigay Geyiga Soomaaliya, kadib markii uu nin Reer Warsheekh ahaa Mindi caloosha ka geliyay mid ka mid ahaa Ciidamadii Talyaaniga oo dooni ku yimid halkaasi.


Garoonka Diyaaradaha ee Bole.
Garoonka Bole wuxuu ku yaalaa Magaaladda Addis Abeba ee dalka Itoobiya. Garoonkaan Wuxuu ku yaalaa Xaafada Bole 18 Km Bariga Magaaladda iyo 65 Km Waqooyi Debre Zeyit. Garoonkaan waxaa la dhihi Jiray Xeyle Selaasi I Internatinal Airport. wuxuuna saldhig u yahay shirkada diyaaradaha ee Ethiopian Airlines. Garoonkaan waxaa isticmaala Diyaaradaha kala ah bmi, EgyptAir, Emirates Airline, KLM, Lufthansa, Sudan Airways iyo Turkish Airlines. waana Garoonka Lixaad ee ugu mashquulka badan Qaarada Afrika iyadoo ay ugu mashquul badan yihiin qaarada Afrika Garoomadaan OR Tambo International Airport, Cairo International Airport, Cape Town International Airport, Sharm el-Sheikh International Airport Iyo Hurghada International Airport (2008). Garoonkaan Waa kan ugu mashquulka badan Bariga Afrika.
Albaabada Garoonka.
Garoonka wuxuu leeyahay laba Qeybood oo leh 11 Albaab
Qeybta 1 aad waxey leedahay 5 Albaab halka ay qeybta labaad ka leedahay 6 Albaab.
Diyaaradaha iyo duulimaadyadooda.
Ethiopian Airlines Abidjan, Abuja, Accra, Arba Minch, Asmara, Asosa, Axum, Awasa, Bahir Dar, Bahrain, Bamako, Bangkok-Suvarnabhumi, Beica, Beijing-Capital, Beirut, Brazzaville, Brussels, Bujumbura, Cairo, Conakry, Dakar, Dar es Salaam, Delhi, Dembidolo, Dessie, Djibouti, Dire Dawa, Douala, Dubai, Entebbe, Frankfurt, Gambela, Gode, Gore, Guangzhou, Harare, Hong Kong, Inda Selassie, Jeddah, Jijiga, Jimma, Jinka, Johannesburg, Kabri Dar, Khartoum, Kigali, Kilimanjaro, Kinshasa, Lagos, Lalibela, Libreville, Lilongwe, Lomé, London-Heathrow, Luanda, Lubumbashi, Lusaka, Mekane Selam, Mek'ele, Mizan Teferi, Mombasa, Monrovia, Mumbai, Nairobi, Ndjamena, Ouagadougu, Paris-Charles de Gaulle, Rome-Fiumicino, Riyadh, Shilavo, Stockholm-Arlanda, Tel Aviv, Tippi, Washington-Dulles, Zanzibar 2
Saudi Arabian Airlines Jeddah, Riyadh 1


KLM.
KLM (Dutch: "Koninklijke Luchtvaart Maatschappij". Shirkada Duulimaadka ee Holland. waa Diyaarada qaranka ee Nederland. waxaana Xarun u ah Amstelveen oo u dhaw Garoonka Amsterdam ee Schiphol.waxeyna u kala safartaa 90 Khadood waana shirkada diyaarada ee ugu cimriga dheer Adduunka.


Oromo.
Oromo Waa Qowmiyad Degta Itoobiya Iyo Koofurta Kiinya iyo sidoo kale Wax yar oo ku nool Soomaaliya. Waana Qowmiyada ugu badan ee Itoobiya. Afkooda ama luqadooda Waxaa la dhahaa Afaan Oromo.


Nabi Muxamed S.C.W..
Abtiriskiisa.
Muxammed Bin Cabdullaahi Bin Cabdimudalib (Shaybah) Bin Haashim (Camar) Bin Cabdimanaaf (Muqiira) Bin Qusayi (sayd) Bin Kilaab Bin Murra Bin Kacab Bin Lu'ey Bin Ghaalib Bin Fihir Bin Maalik Bin Nadar (Qays) Bin Kinaana Bin Khuzeyma Bin Mudrika Bin Ilyaas Bin Mudar Bin Nizaar Bin Macad Bin Cadnaan
Dhalashadii & Barbaarintii rasuulka S.C.W.
Wuxuu Rasuulka SCW dhashay s Sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu bishaareyneysey dhalashada Nabiga SCW, Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna tegey kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey, Rasuulka SCW wuxuu u dooray magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.
Waxaa Rasuulka SCW nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa Rasuulka SCW nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo mararka qaarkood ay qureyshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina Abi-kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah". Dumarkii oo dhan waxay heleen carruur markaas ayey Xaliimo ku tidhi ninkeedii: "Wiilkaan agoonka ah ayaan qaadayaa", isagiina wuu ka yeelay. Isla markiiba dameerkeedii socon waayey awal ayaa dameerradii kale oo dumarku wateen ka dheereeyey ilaa ay dumarkii Xaliimo ku yidhaahdeen: "noo tartiibi". Xaliimo naaseheediina caano ayey yeesheen, xoolihiina waa u darareen ilaa dadkii la degganaa ay la yaabeen barwaaqadaas oo ku yiraahdeen xoolo raacadoodii: "soo daajiya xoolaha meesha ay xoolo raacyada Ina Abi-Du'ayd daajiyaan.
Ka dib markay Xaliimo labo sano soo nuujisey Nabiga SCW ayey u soo celisey hooyadiis laakiin waxay ka codsatay iney sii hasyo, hooyadiis Aaminana way ka yeeshey, sidaa ayeyna ku ceshatay mar labaad. Ka dib Rasuulka SCW markuu afar ama shan sano jirey isagoo weli la jira Xaliimo ayaa maalin isagoo wiilal la ciyaaraya ayaa waxaa u yimid Jibriil markaasuu qabtay oo legday oo intuu qalbigiisa jeexay ka soo bixiyey cad yar markaasuu ku yiri: "tani waa dheeftii sheydaanku kugu lahaa", ka dib intuu dhaqay yuu meeshii ku celiyey. Wiilashii la joogey ayaa iyagoo ordaya u yimid reerkii oo ku yiri: "Maxammed waa la dilay", markaasey u yimaadeen isagoo miyir doorsoon, markii uu miyirsadayna waxaa uu u sheegay qisadii, markaasey reerkii go'aansadeen iney hooyadiis u celiyaan, weyna u celiyeen.
Ka dib Nabiga SCW hooyadiis ayuu la noolaa illaa lix sano ka gaarey markii uu lix sano jirey ayaa hooyadiis aaddey Madiina si ay u soo booqato qabriga ninkeedii Cabdullaahi iyadoo ay la socdaan soddogeed Cabdimudhalib jaariyaddeedii Ummu-ayman iyo Nabiga SCW. Bil ayey soo joogeen Madiina ka dibna dhammaantood wey soo laabteen hase yeeshee markii dhexda la marayo ayey Nabiga SCW hooyadiis xanuunsatay ka dibna wey geeriyootey, waxaana lagu xabaalay meel la yiraahdo Abwaa oo Makka iyo Madiina u dhexaysa. Halkaas ayuu Nabigu SCW ku noqday agoon iyo rajayba, waxaana kafaala qaaday awowgiis Cabdimudhalib oo aad u jeclaa una dhaqaaleyn jirey. Hase yeeshee labo sano ka dib markii uu Nabiga SCW siddeed sano jirey ayuu awowgiisna geeriyoodey, wuxuuna markuu dhimanayey kala dardaarmay Abii-dhaalib oo ahaa Nabiga SCW adeerkiis. Ka dib waxaa Nabiga SCW kafaala qaadey adeerkiis Abii-dhaalib oo uu la joogey ilaa uu ka hanaqaaday.


Cumar bin Khadaab R.C..
Cumar Bin Khadaab R.C(Carabi 586-590 عمر بن لخطاب) waxaa kaloo loo yaqiin Cumar Alfaaruuq Waana Amiirka Labaad ee Amiirul Mu'miniiin, Waana Khaliifkii ugu horeeyay ee loogu waco, wuxuuna ka tirsan yahay Afarta Khulafaa'uraashidiin waana Saxaabi katirsan Asxaabta Nabi Muxamed S.C.W,
waxa uu ahaa saxaabi aad u wayn.waxa uu kamid ahaa tobankii Saxaabi ee loogu bishaareeyay janada iyaga oo ifka jooga. waxa uu ahaa ruuxii ugu horeeyay ee sameeya kalandarka Taariikhda Islaamka ee hijriga.xiligiisina islaamku waxa uu gaaray Liiibiya,Falastiin,Masar iyo Shaam.waxaa kale oo islaamku uu qabsaday Qudus.xiligiisi waxsa lajabiyay labadii quwadood ee ugu waa waynaa Dinida ee kal ahaa Ruum iyo Faaris.
Abtiriskiisa.
Cumar Bin Alkhadaab Bin Nufeyl Bin Cabdulcuzay Bin riyaax Bin Cabdalah bin Qarad Bin razaax Bin Cuday Bin Kacab Bin Luay Bin Qaalib Bin Fihir Bin Maalik Bin Nadar Bin Kinaana Bin Khuzayma Bin Mudrika Bin Ilyaas Bin Madar Bin Nazaar bin Macad bin Cadnaan.
Cumar Iyo Qoys.
Habeen habeenada ka mid ah ayaa waxaa dhacday inuu Amiirkii Muslimiinta ee wakhtigaas, "Cumar Ibn Khattab" (ilaahay ha ka raali noqdee) oo dhex qaadayay xaafadaha Madinal Munawarrah si uu ogaado dareenka iyo dhibtaada dadkiisa. Kadib wuxuu maqlay oohin, markaas ayuu ku leexday gurigii ay kasoo baxaysay oohinta. Markaas ayuu arkay haweenay iyo caruurteeda oo oynaya, iyo digsi dabka saran. Kadib ayuu haweenaydii waydiiyay waxa keenay oohinta caruurta. Gaajo inay hayso ayay u sheegtay Amiirka. Hadaba digsiga maxaa saaran ayuu waydiiyay. Biyo caruurta lagu sasabo ayaa saaran ayay ugu jawaabtay. Maysan garan inuu ninka la hadlayo yahay Cumar.
Kadib ayay bilowday inay eed dusha uga tuurto Cumar ayada oo ku eedaysay inuu iska indhatiray dhibka haysta iyada iyo caruurteeda. Cumar oonan wali isu sheegin ayaa markaa waydiiyay waxa uu u qaban karo asaga oo markaas ilin badan ka qubanayso. Haweenaydii ayaa u sheegtay inay waajib tahay inuu ogaado dareenka ummadiisa maadaamo uu yahay Amiirkooda.
Cumar (rc) oo u la socdo gacan yarihiisii Aslam ayaa markaas soo aaday dhanka magaalada ilaa uu gaaray Baytul Maalkii. Markaas ayuu bilaabay inuu soo raro cunto kala duwan, saliid, bariis, subag iyo xogaa lacag ah. Markuu jawaankii buuxiyay ayuu ka codsaday Aslam inuu dhabarka u saaro. Aslam ayaa diiday asaga oo ka xishooday inuu Amiirka Muslimiinta jawaan buuxo dhabarka u saaro. Cumar ayaa ku adkaystay, kuna yiri Aslam: “Ma adiga ayaa Maalinta Qiyaamaha culayska iga qaadi doona. Waa inaan aniga xanbaaro jawaankan maadaama Maalinta Qiyaamo aniga la I waydiin doono.
Aslam ayaa markaas Cumar (rc) u saaray dhabarka iyaga oo bilaabay inay aadaan dhankii guriga haweenaydii baahnayd. Markii ay tageen gurigii ayuu Cumar (rc) digsi ka buuxiyay raashin, ilaa uu ka bislaado, hadana u soo riday caruurtii, iyaga oo ka dhargay isla markiina bilaabay cayaar. Haweenaydii oo aad u faraxsan ayaa Cumar (rc) ku tiri: “wallee adaaba ka fiican Amiirka Muslimiinta, Cumar.” Cumar (rc) oonan wali isu sheegin ayaa ku jawaabay: “Hadaad aniga iga soo war doonto, waad arki doontaa Amiirka Muslimiinta insha’Allah.”
“"Ma ogatahy waxa igu keenay inaan halkan fariisto? Hadaayey caruurtaan way ooyaysay, iminkana way qoslayaan oo cayaar ayay ku jiraan. Inaan iska fiirsado faraxooda ayaan jeclaystay".”
cumar binu khadaab waxa uu ahaa amiirkii muuminiinta waxa uu ahaa mid kamida afartii khulafaau raashidiinta.waxa uu ahaa saxaabi aad u wayn.waxa uu kamid ahaa tobankii loogu bushaareeyay.janada.iyaga oo ifka jooga.waxa uu ahaa ruuxii ugu horeeyay.ee.sameeya.kalandharka.taariikhda.islaamka.ee hijrada.xiligiisina islaamku waxa uu gaadhay.libiya.falastin.misir.shaam.waxa kale oo islaamku uu qabsaday.qudus.xiligiisi waxa lajabiyay.labadii quwadood.ee ugu waa waynaa.ee.ruum.iyo.furus.
aabihii,alkhudaab.bin nafiil.bin cabdu al cuzy.bin rayaax bin cabdalah.bin qarad bin rasaax
cuday bin kacab.bin luay.bin qaalib bin fahar.bin malik bin nadar.bin kanaana.bin khusayma.bin mudrak bin ilyaas.bin madar.bin nasar.bin macad bin cadnaan.


Cali bin Abii Daalib R.C..
Cali Bin Abii Daalib R.C waxa uu ahaa amiirkii mu miniinta


Damalaxagare.
Damalaxagare waa degmo ka tirsan gobolka Sanaag ee woqooyiga Soomaaliya, waxaa degan warsangali gudoomiyeheeduna waa cabdi jaamac dharo.


AZC.
Waa xarumo qaxooti ama Kaam Xarumahaan waxey ku yaaliin Dalka Nederland


Yuusuf Islaam.
Yuusuf Islaam (carabi يوسف إسلام)waxa uu dhashay (21 luulyo 1948) dhalashadiisa waa British inta uusan islaamin waxaa la dhihi jiray (Cat Stevens)
Koritaankiisa.
Magacii loo bixiyay markii la dhalay waa "Steven Demetre Georgiou" waxaana uu ku dhashay Magaalada London, waxaa iska dhalay hooyo Swedish ah iyo Aabe Asalkiisu yahay Giriig, hooyadiis iyo aabahiis waxey kala tageen isagoo 8 sano jira, kadib hooyadii ayuu u raacay Magaalada Yafil ee Sweden.
Howlihiisa Samafal.
yuusuf Islaam waxa uu aas'aasay hay'ad xaga samafalka oo lagu magaabo ((Small kindness)), taas oo samafal gaarsiisa Agoonta iyo Dadka aan waxba heysan ee ku nool Afrika, Boosniya, Kosovo, Ciraaq.


Cali Saleeban.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Beel beelaha Soomaaliya ka tirsan
! colspan="2" style="text-align: center;" | Gobolada ee dagaan
Cali Saleebaan.
Cali Saleebaan Waa Beel Ka Mid ah Beelaha Soomaaliyeed ee dagta Geeska Afrika..Afka Carabiga Qabiilka Cali Saleebaan Waxaa Lagu Yidhaa (علي سليمان). Inta Badan Dadka Ka soo jeeda Beesha Cali Saleebaan Waxey Degaan Gobolada Puntland, Jubbada Hoose, Muqdisho iyo Yaman iyo Cumaan iyo waliba imaaraadka.Beesha waxey caan ku tahay ganacsiga, waana qabiilka ugu weyn dhinaca ganacsiga ee Magaalada Boosaaso kuna jira beelaha ugu ganacsiga badan Puntland.
Beesha Cali Saleebaan waxeey ka qeyb gashay la dagaallan ka gumeystaha Taliyaaniga oo daad Somaliweyn caan ku noqday geesinnimo ayaa ka soo baxay sida Cali Fahiye Geedi oo calanka Taliyaaniga ku gubay magaalada Qandala. Iskoolka ugu weyn magalada Qandala waxa loogu magac daray Cali Fahiye Geedi
Beesha waxaa ka mid ah Wasiiro, xildhibaano heer qaraan iyo gobool ee ka mid yihiin Faraax Cali Jamaac (Wasiirka maliyada), Cabdihafid Yusuf (Gudomiyaha Gobol ka Bari) iyo Culumo dhinac diin iyo adduunyo.
Ali Saleban is a Major Somali sub-clan of Majerten which is part of larger darod. Members of Ali saleban inhabit in Puntland State of Somalia specially Bari, Nugaal and Parts of Sanaag regions and also in lower Jubba of southern Somalia, A large community of this sub-clan live in Omman, Yemen and UAE. the clan is well-known for Business activities and they have business relations whith Yemen, Oman, UAE, India, Iran and the far East.the clan played a noble role in the liberation of Somalia, Ali Faahiye Geedi, a member of this Clan and Darawiish, was the first Somali hero who burnt the Italian flag in Qandala during 1920s. They reside on popular smalltowns between the road of bosaso and they have a lot of restuarants on the roadside and shops. Towns such as Cali habseey,Xamure,Timirshe, Balidhidhin, Kob dhexaad and Ufeyn.
Jilibyada Cali Saleebaan.
Ismaaciil Cali (curad ka Beesha Cali Saleebaan)
1- Cali faa curadka cali saleban
Prominent figures.
Suldaan Cabdulaahi Saalax Jeenicade, business man and the Suldaan of cowlyahan cali


Salaaxudiin al-Ayyuubi.
salaaxadiin yuusuf ibin ayuub waxa uu ku dhashay magaalada tikriit ee wadanka ciraaq waxaanuu ahaa kurdi.waxa uu ahaa hogaamiye aad u wayn oo halgamaaya.oo islaam ah.waa aasaasihii dawladii ayuubiyiinta.waxa uu dhashay 1138-1193 dawladiisu waxa ay gadhay shaamilaayaman.
dhalashadiisii.
salaaxudiin waxa uu ku dhasahy magaalada tikriit ee wadanka ciraaq.laakiin salaxudiin ciyaalnimadiisu waxa uu ku qaatay magaala dimishiq xiligaas dimashaq waxa katalinayay boqor la odhanjiray caadil nuuradiin muxamed saki. dhalinyaranimadiisii ayuu waxa uu ku biiray ciidamada boqorkaas, kadib boqorku waxa uu u diraya wadanka masar. kadib intaas ciidamada uu ku jiray ee loodoiray wadanka masar waxaa watay adeerkii.adeerkii markii uu dhintay awoodii maamul isga ayaa lawreegay.waxaanuu noqday wasiirka.dhabta ah ee dawlada masar.halkaasna waxa uu kabilaabay dagaal uu lagalay wixii looyaqaanay siliibiyiinta. sanadii.1169
dagaalkii uulagalay siliibiyiinta.
salaaxudiin waxa uu aasasay dawlad looyaqaanay alayuubiyah.kadib dawladaasii xiligii ay siifidaysay ee ay kufidaysay gudaha suuriya salaaxudiin waxa uu intaasba lasocday dhaqdhaqaaqii siliibiyiinta isaga oo rajaynayay in uu mruun burburin doono.waxa ay ahayd 25 noveber 1177 maalintii uguhoraysay ee ay iska horimaadaan labada ciidan.islamarkaas silibiyiinta iska ay caabin ciidamiidii salaaxudiin oo wayjabeen.kadib waxa dhacay khalad kayimi ciidama salaaxudiin oo waxa ay kujeesteen bililiqadii ay kaqabsadeen ciidamada gaalada.isla markaas waxaa dhabarjabin ku sameeyay ciidamo uu wato hogaamiye gaal ah oo laodhanjiray.boladiinkii lixaad oo ahaa hogaamiyihii oorshaleem.waxaana guuldaro ad ubaladhan lakulmay ciidamadii salaaxudiin.laakiin salaaxudiin isma dhiibin ii waxa uu markale dib ugusoonoqday in uu weerro iimaaradii gaalada waanuu ka adkaaday markaa salaaxudiin al ayuubi ilaahada waageesi ay dadka islaamku aad u xusaaan
salaaxudiin al ayuubi waxa lagu tiriyaa mid kamida halyeeyada islaamka soomaray taariikhda uu islaamku soo jiray


Mucaad Bin Jabal.
"Mucaad Bin Jabal" R.C Waa saxaabi ka mid ah saxaabada,


Beatriks.
Beatrix waa Boqorada dalka Nederland Magaceeda oo Buuxa waa (Beatrix Wilhelmina Armgard waxey dhalatay 31 Janaayo 1938) waxeyna xukunka heysaa laga soo bilaabo 30 Abriil 1980 ilaa hada.


Maahmaah.
Maahmaahdu waa hadal murtiyeed, inta badan ka dhasha waayo aragnimo ama dhacdo qof soo martay Kadibna uu ka reebo erayo xikmadaysan oo cabiraya dhacdadiisa saamayna ku leh nolol maalmeedka bulsho waynta uu af ahaan iyo dhaqan ahaanba ka tirsan yahy. Soomaalidu waxay ku jirtaa dadka aad loogu tilmaamo inay leeyihiin luqad hodan ah oo u suurto galisay inay reebi karaan oraahyo nuxur leh oo xambaarsan macna xeel dheer, jirina karta inta ay jiraan dad isticmaala luqadaa.


Suuqa madiina.
Suuqa Madiina (Suuq wayne) waa suuq ku yaalo degmada Madiina ee gobolka Banaadir. waxee ka midtahay labada suuq ee degmada leedahay oo kala ah suuqa boocle iyo suuqa madiina.


Khaalid bin Waliid.
Khaalid binu waliid waxa uu ahaa dagaalyahaan iyo hogaamiya islaami ah kana mid ahaa asxaabtii rasuulka nabadgalyo iyo naxariisi korkiisa ha ahaatee. Khaalid waxa uu ahaa geesi caana ah oo aanuu wadnihiisu galawda aqoon. Khaalid binu waliid waxa uu dhashay. 581 642 rasuulka scw. Ayaa ku naanaysay Sayfulaahi Almasluul. Waxa uu kadagaalamay Shaam Ruum faares. Iyo meelo kale oo badan. Waxana uu ku dhintay oo lagu duugay magaalada Ximis ee wadanka Suuriya.
Barbaaristiisi.
Khaalid binu waliid waxa uu ku dhashay magaalada makka ee karaamaysan. Aabihii waliid bin muqiirana waxa uu ahaa mid kamida odayaashii qabiilada binii Makhzuum, khaalid waxa uu la walaal ahaa lix wiil iyo laba gabdhood. Khaalid binu waliid waxaa uu ahaa geesiyahanka Muslim ah kaaso ahaa mid ku dagaalama gacantiisa iyo seef.


Hotmail.
Windows Live Hotmail iyadoo horay loo dhihi jiray MSN Hotmail waxeyna ku caan ah Hotmail, waa elektaronic boosto taas oo bilaash ah waxaana howl galiyay shirkada Microsoft.


Yahoo.
Yahoo! waa shirkad ku shaqaysa kombuyuutarka, waxaa aas'aasay rag ka baxay jaamacada istanford sanadkii 1994 oo kalz ah Jerry Yang iyo David Filo waxaana la+ aqoonsaday rasmi ahaan 2-3-1995.
saldhigeeda rasmiga ahina waxa uu ku yaalaa magaalada sunnyvale oo katirsan gobolka Kalifoorniya ee maraykanka


Biyo.
Biyaha waa shya kiimikaad oo meel walba laga helo taas oo ka kooban Hydrogen iyo Oxygen,
waxeyna Aas'aas u tahay nolosha noolaha ku nool Adduunka, Inta badan "Biyaha" waxaa la isticmaalaa iyagoo xaalad dareere ah, mar marka qaarkoodana iyagoo ah xaalad adke ah sida barafka, iyo iyagoo ah hawo sida uumi, biyaha Dhulka korkiisa wuxuu daboolaaa 71%.
Qaacidada kiimikaad ee Biyaha.
Biyaha Qaacidadiisa Kiimikaad waa H2O (labo hydrojiin iyo hal oxsajiin) si fiican isaga hubi inta aadan badalin. Hydrojiinta iyo oxasajiintu waxay wadaagayaan "electrons" kuwasoo sameeya "bond" u dhaxeeya haydrojiinka iyo oxasajiinta.
Biyaha iyo Diinta Islaamka.
Biyaha Diinta Islaamka waxey siisay muhiimad weyn isagoona ah Aas'aaska Nolosha, iyadoo Qur'aanka Kariimka magaca "Biyo" lagu sheegay 34 Aayadood, Iyadoona uu Alle kor ahaaye yiri: "و جعلنا من الماء كل شيء حي"، biyaha waxaa loo isticmaalo is daahirin, weysoqaadshada Salaada Iyo dhaqida meydka intaan la aasin,


DNA.
Deoxyribonucleic acid (DNA) waxey ka kooban tahy
Sokor 5 jibaaran ee laga yareeyey oksojiin
Adenine waxaa loo soo gaabiyaa (A)
Guanine Waxaa loo soo gaabiyaa (G)
Thymine waxaa loo soo gaabiyaa (T)
Cytosine waxaa loo soo gaabiyaa (C)


Waqooyiga Brabant.
Waqooyiga Brabant (Af Holandees Noord-Brabant) Waa Gobol ka mid ah 12 gobol ee dalka Nederland.


Tilburg.
Tilburg waa magaalo ku taala wadanka holland waxa ay ka mid tahay magaalooyinka ugu waawayn wadanka holland waxa ay ka tirsantahay gobolka Waqooyiga Brabant


Booliis.
Booliis waa mid ka mid ah ciidamada kuwaas oo lagu talagalay iney ilaaliyaan nabadgelyada Magaalooyinka, Booliiska waxey ka kooban yihiin qeybo badan waxaana ka mid qeybta ladagaalanka Mukhaadaraadka, Taraafikada, booliska inta badan waxey ay hoostagaan Wasaaradda Arimaha Gudaha,


Ciidanka Booliska Soomaaliya.
Ciidanka Booliska Soomaaliya waa ciidanka Qaranka Soomaaliya, xaruntooda waxee ku taalaa Gobolka banaadir ee Muqdisho. Waqtigii nabada, booliska soomaaliya waxoo saldhig ku lahaa gobol kasto, waxeena maamuli jireen magaalo kasto oo dalka ku taalo. waqtigii siad barre booliska somalia waxee qalab iyo tabo barro badan ka heli jireen wadamada reer galbeedka. Markii ee dowladii dhexe ee siad barre ee dhacday, oo meesha ka bilaawday dagaaladii sokeeyay, booliska gobolda dalka oo dhan shaqadooda wee joojiyeen. 15sano somalia ma leheen wax xukun ama kala danbeen. Booliska ugu horeeyay ee somalia yeelato waxaa la sameeyay 2005ta. Maanta ciidamada booliska soomaaliya si fiican ee u soo noolaanooyan ayaga oo watto baabuurta booliska iyo dharkooda, laakiin wali kama shaqeeyaan gobolada dalka.


Xeraale.
Xeraale (,) is the one of the cities in Galgaduud region of Somalia. The city is divided into two zones, where the main northern portion forms part of Puntland state,
The city has an estimated population of 35,000 inhabitants.
Overview.
Xeraale is located in central Somalia, and remains one of the most rapidly growing cities in the region. The city has many Islamic teaching schools and several high schools, including Xeraale primary and secondary school ("Dugsiga dhexe sare ee Xeraale") There are also many lower/intermediate schools such as Guleed primary school.
In 2008 the city became the main center of Islamic group called Ahlusunna Waljamaaca.
Xeraale is also home to several media outlets. These include Radio Xeraale, which is affiliated with the Ahlusunna waljamaca for Islamic knowledge teaching.
Demographics.
The northern, Xeraale is primarily inhabited by Somalis from the Dir especially Surre,Cabdale clan, while the southern,


Talooyin ku wajahan Muslimiinta.
Al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-diin al-Albaani –Eebbe ha u naxariistee- wuxuu leeyahay talooyin wanaagsan oo ay tahay in lagu dhaqmo marka la tabardaran yahay dadkuna ay ka fog yihiin Diinta dhabta ah. Waxaana halkan ku soo guurinayaa su’aal la weydiiyay Sheekh Albaani, aniga oo soo koobaya jawaabtiisa.
Qof baa wuxuu waydiiyay isagoo oranaya: Waxaan ognahay – Sheekheenow maalmahan – meeqaa la dagaalamayso Islaamka oo ku sugan dacalada adduunka, mana aragno Dowladaha oo far dhaqaajinayaan; maxaynu ka samaynaa –annagu- arinkan? ma ku dembaabaynaa haddaanu iska fadhiisano annagoo aynan far dhaqaajinayn?!
Su’aashu sida ka muuqato kalama jeedo - markuu lahaa: waan iska fadhiisanaynaa waxaanu samaynaynana ma laha! ee wuxuu kala jeeday: waxyaabo gaar ah ayaanu samaynaynaa ee ma aha wax walba sideedaba ma samaynayno … -Dhamaantana waxaan ognahay- hadduu Eebbe yiraahdo in hadalka Eebbe Kor ahaaye: (ان تنصروا الله) Haddaad Eebbe u gargaartaan uu yahay Shardi, jawaabtiisuna tahay: (…ينصركم) Wuu idiin gargaarayaa. Haddaba waxaa la isweydiinayaa. Muslimiintu shardigaas ma sameeyeen, oo ma sameeyeen ugu horeyn waajibkan kaas oo ah shardiga inuu dhaboobo inuu Eebbe u gargaaro Muslimiinta marka xiga?!
Ku kasta oo idinka mid ah jawaabtiisu waxay tahay: Muslimiinta ma aysan samaynin inay u gargaaraan Eebbe Kor ahaaye oo laga wado inay raacaan Axkaamta Shareecadiisa… Muslimiinta maanta joogta guud ahaan way ka jeesteen inay bartaan Diintooda, iyo barashada Axkaamtiisa! Intooda badan oo iyaga ka mid ah hadday Islaamka wax ka yaqaanaan: waxay yaqaanaan Islaam aan dhab ahayn, waxay yaqaanaan Islaam ka duwan kii uu haystay Rasuulka Eebbe amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee iyo Asxaabtiisa, sidaas darteed gargaarka Eebbe ee uu u balanqaaday qofkii u gargaara inuu u gargaarayo wuxuu ku xiran yahay in loo yaqaano Islaamka ugu horeyn garasho sax ah sida ku soo aroortay Qur’aanka iyo Sunnada iyo fahamkii Salafka Umadda ka dibna lagu dhaqmo marka xiga...
Waxaan doonayaa inaan xasuusiyo dadka sidaan mar dhow iri waxay caadaysteen Muslimiinta maanta badankooda... wixii eed oo dhan inay u tiiriyaan Madaxda... Dhab ahaantiina eeddan waxaa loo tiirinayaa Umadda oo dhan hadday ahaan lahaayeen madax iyo shacabba oo ma aha kan oo kaliya ee waxaa jira koox ka mid ah kuwaas eedeynaya madaxda Muslimiinta... waxay khilaafeen Axkaamta Islaamka markay u mareen waddadii lagu beddeli lahaa xaaladdan jid ka duwan jidkii Rasuulka amaan iyo nabadgelyada Eebbe korkiisa ha ahaatee iyagoo gaalaysiinaya madaxda Muslimiinta, marka koowaad, ka dibna oranaya waa waajib in lagu baxaa marka labaad... dabadeedna mushkiladda intaas kuma ekaatee, ee arinku intaasi waa uu ka sii daraa ilaa ay iskhilaafaan Muslimiintaas nafsaddooda, oo ay dhacdo in khilaafkaas madaxda banaanka ka noqdaan...
قَدْ أَفْلَحَ ٱلْمُؤْمِنُونَ * ٱلَّذِينَ هُمْ فِي صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ * وَٱلَّذِينَ هُمْ عَنِ ٱللَّغْوِ مُّعْرِضُونَ * وَٱلَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَـاةِ فَاعِلُونَ * وَٱلَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلاَّ عَلَىٰ أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ٱبْتَغَىٰ وَرَآءَ ذٰلِكَ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْعَادُونَ *
Yay ka muuqdaan astaamahaasi lagu sheegay Aayadaha kore?.
Waxaa kaloo jira Aayaad kale...: (أولئك هم المؤمنون حقا) Kuwaas ayaa Mu’miniinta dhabta ah. Annagase Mu’miniin dhab ah ma nahay?!
Jawaabta waa: Maya; Sidaas darteed Muslimiinta maanta ma aha Mu’miniin dhab ah; maxaa yeelay Iimaanka dhabta ah wuxuu u baahan yahay dhaqangelin dhab ah.
Annaga ma u tukannaa salaaddeena annagoo khushuucsan? Jawaabta waa: Haddii laga eego koox ahaan iyo haddii laga eego Umad ahaan; Sidaas ma aha, waxaa loo baahan yahay inaan samayno sida ay na farayso Shareecada Islaamka ilaa uu Rabbigeena dhibka naga kor qaadayo, dhibkaas oo dhamaantanada na wada haysto... Waxaa ka mid ah Axaadiista Nebiga amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaadee: (...إذا تبايعتم بالعينة) Haddaad wax ku kala gadataan Ribada ”Dulsaarka”. Ma jiraa qof idinka mid ah oon la socon inay Muslimiinta isticmaalaan Ribada...?
"درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ستة وثلاثين زنية".
Dirham Riba ah qofkii cuna isagoo og wuxuu Eebbe agtiisa ka daran yahay soddon iyo lix sinaystay: (Mana aqbalaayaan)
(Haddii la weydiiyo mid iyaga ka mid ah): Maxaad u isticmaalaysaa Ribada? Wuxuu ku oranayaa? maxay tahay inaan sameeyo? waxaan doonayaa inaan noolaado! Sidaas darteed; arinku shaqo kuma laha madaxda oo (kaliya) ee dhibka wuxuu ka socdaa shacabka intaan la gaarin madaxda. Run ahaantii fasaadka shacabka wuxuu la mid yahay midka madaxdaasi... Madaxdaasi noogama soo degin xiddiga Marriikh ama Maaris?! ee ”annagay naga mid yihiin naguna dhex jiraan”, ee haddii aynu doonayno inaan hagaajino xaaladdeenna: Ma aha inaan la dagaalno madaxdeena oo aan hilmaano nafsaddeena...
Dhibaatooyinka maanta jira oo dhan oo ay la laablakacsan yihiin qaar ka mid ah dhalinyarada, oo ay leeyihiin maxaa la sameeyaa? Ma lagu xalin karo laablakac, ee waa in lagu xaliyaa aqoon iyo waxqabad: (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ) Waxaa tiraahdaa ku dhaqma Eebbana wuxuu arki doonaa dhaqamadiina.
Qaar ka mid ah iyaga waxay u arkaan inuu yahay dhibka Yahuudda qabsashadeeda Falastiin, dhibkana waa kii aan mar dhow ka soo hadalnay: Annagana waxaan leenahay: Dhibka ugu wayn ee maanta jiraa waa kala qaybsanaanta Muslimiinta ay ku kala qaybsan yihiin... kooxo iyo ururo...
Waqtigan xaadirka ah kooxooyinka Muslimiinta ee hadda jira waxay isku khilaafsan yihiin jidkii lagu xalin lahaa dhibka jira.
Waddada koowaad ee aan lahayn mid labaad waa in loo fahmaa Islaamka faham sax ah lana dhaqangeliyaa, laguna barbaariyo Muslimiinta Islaamkan sifaysan, sidan ayayna ahayd Sunnada Rasuulka amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee sidaan soo sheegnay mar walbana waan sheegaynaa: Markuu Rasuulka Eebbe uu bilaabay Dacwada inuu gaarsiiyo Asxaabta wuxuu ugu yeeray inay rumeeyaan Eebbe iyo Rasuulkiisa ka dibna wuxuu baray Axkaamta Islaamka wuxuuna faray inay ku dhaqmaan markii ay ka cabanayeen wixii ka soo gaaray Gaalada ee xadgudub ahaa iyo sida xun ee Gaalada ula dhaqmi jirtay wuxuu fari jiray inay dulqaataan.
Waxaa jira dhaqdhaqaaqyo ama xarakooyin, iyo dacwadooyin kale oo dhamaantood ka hor imaanaya waddadii aan soo sheegnay oo aan lahayn mid labaad; Waxay leeyihiin: Islaamka barashadiisa dhinac iska dhiga, halkii laga baran lahaa ama lagu dhaqmi lahaa, hadda arinka ugu muhiimsan waa inaan u midownaa la dagaalanka Gaalada Eebaha Hufnaayow sidee loola dagaalami karaa hub la’aan?.... Jawaabta aan la isku khilaafsanayn waxay tahay: Is hubeey dabadeed dagaalan, waa marka laga hadlayo dhinaca maaddiga. Ma haddaan ka hadlayno dhinaca Diinta:...
Haddii aan doonayno inaan la dagaalano Gaalada Islaamka dhinac iskama dhigi karno; Maxaa yeelay Eebbe sidaas nama farin...
Annaga ma awoodno maanta oo ma haysanno wax hub maaddi ah oo lagu dagaalgali karo...
" فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك "
U diyaarsada intii aad kartaan oo awood ah cadowga Eebbe iyo cadowgiina.
Maxaan ka bilownaa?! waxaan ka bilaabaynaa ugu horeyn siday u kala muhiimsan yihiin; gaar ahaan hadduu fudud yahay kan ugu muhiimsan waana hubka Diinta: oo ah in Islaamka loo fahmo faham sax ah, loona dhaqangeliyo dhaqangelin sax ah ka dibna hubka maaddiga ah hadduu fudud yahay.
Maantase nasiib xumo wixii ka dhacay Afganistaan hubkii maaddiga ahaa ee ay Muslimiinta kula dagaalameen Hantiwadaagga ma wuxuu ahaa hub Islaami ah.
Jawaabtu waa: Maya wuxuu ahaa hub reer Galbeed leeyahay, sidaas darteed annaga maanta dhinaca hubka maaddiga waxaan kala joognaa kaaf iyo kala dheeri haddaanu maanta dooni lahayn inaan dagaalano oo aan ku fiicannahay dhinaca awoodda Diinta.
Haddaanu dooni lahayn inaan ku dagaal galno hubka maaddiga ah waa inaan hubkaas dibadda ka keensannaa annaga oo soo gadanayno ama nala siinayo, ama aan ku dhaafsiisanayno wax kale...
Sidaas darteed walaalaheenow ma aha sidaan u malaynayno xalku: Laablakac iyo fudayd dhalinyaronimo iyo kacaannimo ka dibna aan lahayn wax muuqdo oo natiijo ah...
Raacitaan la’aanta jidka Mu’miniinta ayaa keentay musiibooyinka tii u waynayd oo ah inay Yuhuudda qabsato Falastiin.
Musiibada dadka Muslimiinta maanta haysatana waa inay ka baadiyoobeen jidkii toosnaa...
Haddii ay Muslimiinta – waqtiyada qaarkood – ahaayeen kuwo tabardaran oo ay Gaaladu dhibto oo lalaayo ka dibna ay dhintaan waxaan shaki ku jirin inay dhinteen iyagoo kuwo kheyr qaba ah, haba ku ahaadaane Adduunka kuwa tabardaran. Kiise iyaga ka mid ah oo Adduunka ugu noolaado isagoo ka fog fahamka Islaamka siduu Eebbe Kor ahaaye iyo Rasuulkiisa doonayay kaasina wuxuu dhimanayaa isagoo sharqabe ah; Haba la moodee inuu haysto nolol raaxo leh, sidaas darteed – Eebbe ha idin barakeeyee – Xalku wuxuu ku jiraa:(ففروا إلي الله) U carara Eebbe xaggiisa. Fahma wuxuu Eebbe yiri iyo Rasuulkiisa, iyo waxay yiraahdeen Saxaabada, kuna dhaqma wuxuu Eebbe yiri iyo wuxuu Rasuulkiisa amaan iyo nabadgelyo korkiisa ha ahaatee yiri iyo waxay ku dhaqmeen Saxaabada...
Intaas ayaan ku soo gabagabaynayaa jawaabta su’aashaas.
Waxaana laga soo guuriyay wargeyska la yiraahdo ”المجلة السلفية al-Majala as-Salafiya tirsiga 9aad, 1425 H”.
Waxaana maqaalkana laga soo qaatay kitaabka uu qoray Dr.Cusmaan Macalin Maxamuud.
Waxaana turjumay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi ”ina Warfaa” http://www.freewebs.com/ina-warfaa iyo walaal Naasir oo ka mid ah ”walaalaha shabakadda Maktabada.com” oo hawsha diyaarinta maqaalkan igala qaybqaatay.


Luqada Tamil-ka.
Luqada Tamilka ([t̪ɐmɨɻ]) waa mid ka mid ah Luqadaha Dravidian waxaan ku hadla Dadka Tamilka ee ku nool Qaaradyareyda Hindiya. Waxaana si rasmi ah looga hadlaa Gobolka Tamil Nadu ee Hindiya iyo sidoo kale wadamada Sri lanka iyo Singapore. Waana mid ka mid ah labaatan iyo labada luqadood ee ka diiwaan gashan Hindiya. Waxaana sidoo kale looga hadlaa in yar oo ka mid ah wadamada Malaysiya, Mauritius iyo Reunion iyadoo sidoo kale dadka qaxootiga ah ee ku nool caalamka kuwaas ee jeeda dhulalka looga ha hadlo Luqadaan.
tirada iyo meelha lagaga hadlo..
Waxa lagu qiyaasaa shacabka tamilka ilaa 74 milyuun oo qof waxaany kala daganyihiin dawladahan soo socda.


Shabeelada Tamil.
Shabeelada Tamil Sida badan Waxaa loo yaqaan (Liberation Tigers of Tamil Eelam Af Tamil: தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள்) waa urur gooni u goosad ah kaas oo markii hore saldhigiisu ahaa Waqooyiga Srilanka. waxaana la aas'aasay Maajo 1976, uujeedadiisa waxey aheyd sidii ay Gobol gooni ah u heli lahaayeen dadka Tamilka ee ku nool Waqooyiga iyo Koonfurta Srilanka. ololahaan wuxuu dhaliyay dagaal sokeeye inuu ka dhaco Srilanka, Ururkan waxey Militariga Srilanka ka Guuleysteen Maajo 2009.
Aas'aaskiisa.
Shabeelada Tamilka ama LTTE waxaa la aas'aasay 5 bishii Maajo 1976 waxaana aas'aasay Velupillai Prabhakaran,


Shabeel.
Shabeel waa mukulaal ween oo ku nool afrika iyo aasiya.
shabeelka waxoo ku noolaan karaan jawi kasto. meel roob ka da'o, ama meelaha beeraha ka baxo. ama meelaha jiqda ah. Af soomaaliga shabeel waxaa lagu dhahaa mukulaal kasto oo sharaxan, inta aa ka eheen haramcadka.Shabeel waxaa af soomaali ahaan loogu yaqaanaa shabeelka ku nool dalka Hindiya iyo wadamada dariska la ah.shabeelkan aad iyo aad oo uuga weynyahay mukulaalaha kale oo ku nool afrika.Astaanta soomaaliya waxaa ku sawiran labo shabeel, laakiin ma ahan shabeelka saxda ah ee ku nool qaarada aasiya.


Xulka Qaranka Soomaaliya.
Xulka Qaranka Soomaaliya waxaa lagu naaneysaa Xidigaha Badweynta (The Ocean Stars), waxaana maamula Xiriirka Soomaaliyeed ee Kubadda Cagta waana xubin ka tirsan CAF. Xulka Soomaliya ayaa intii la ogyahay weli ku guuleysan koob caalami ah sida Koobka Qaramada Afrika iyo Kan koobka Addunka oo ay kala siman yihiin qaarada Afrika oo idil.


CAF.
CAF (Af Ingiriis: African Football Confederation).(Af Carabi:الإتحاد الأفريقي لكرة القدم) waa hey'ada maamusha, Koontaroosha ciyaaraha Kubadda Cagta ee ka dhaca Qaarada Afrika


FIFA.
FIFA (Fédération Internationale de Football Association)


Windows 7.
Windows 7 waxaa haatan shirkada Microsoft ay soo saartay 22 Luulyo 2009, Barnaamij Cusub oo la yiraahdo Windows 7, iyadoo suuqyadana lagu sii daayay 22 Oktoobar 2009.


Fiat.
Fiat Fabbrica Italiana Automobili Torino,waa warshada baabuurta sameysa ee Talyaaniga taas oo ay xarunteedu tahay Torino,


Fiat 124.
Fiat 124 waa Baabuur meel dhexaad ah oo loogu talagalay qoysaska Iyadoo inta badan Soomaaliya looga isticmaalo Tagsi ahaan,waxaana sameysay shirkada baabuurta ee Fiat intii u dhaxeysay 1966 iyo 1974. kadibna waxaa badalay Fiat 1300 iyo Fiat 1500.


Velupillai Prabhakaran.
Velupillai Prabhakaran (Af-Timiil ேவலுப்பிள்ைள பிரபாகரன்) waa hogaamiyaha maleeshiyada Siri Lanka iyo argagixisada, waa ninka abaabulay Dagaaladii shabeelka timiilka, waana ninka dalka sirilaanka ka dhaliyay dagaalo sokeeye.


Bariga Dhexe.
Bariga Dhexe waxaa la isku dhahaa ama ee u badantahay dhulka ee carabta degto, waxeena ku taalaa Koonfurta Galbeed ee qaarada Aasiya iyo Woqooyiga qaarada Afrika. Wadamada ee bariga dhexe ka koobantahay waxaa ka mid ah.


Faras.
Faras waa xayaan weyn oo la raaco, xayawaankaan waxaa la isticmaali jiray, kumanaan sano ka hor. waa xayawaan xoogan oo orodka loogu tala galay. faraska dad aa cunaan hilibkiisa.


Xayawaan.
Xayawaan ama Bahal waa abuur oo ilaaheey aduunkaan ku abuuray.
xarafka "xayawaan" waxoo ka imaaday luqada carabiga, af soomaaliga waa "bahal", tani waxee ka mid tahay xarfaha soomaaliga oo dhumooyo. Bahalada wee kala duwanyihiin, waxee ku noolaan karaan biyaha badda ama wabiyada iyo carrada aduunka oo dhan. bahalada waxee ku noolyihiin meelkasto oo aduunka ka mid ah, xattaa meesha oo aduunka ku dhamaado oo biniaadanka ku noolaan karin. Bahalo waxaa jiro oo ku nool jirka biniaadanka oo la arki karin, waxee cunaan jirka dhintay kaliya. sideedaba bahal waxaa loo yaqaanaa wax kasto oo aan biniaadanka eheen, laakiin ogoow biniaadanka waa bahal, waxa kaliya oo uuga duwanyahay bahalada waa maskaxda.


Imaamu Shaafici.
Imaamu Shaafici (Carabi محمد بن إدريس الشافعي) waa Muxamed (Abuu Cabdullaahi) bin Idriis binil-Cabbaas bin Cusmaan bin Shaafici bini-Saa'ib bin Cubayd bin Cabdi-Yaziid bin Haashim binil-Muddalib bin Cabdi-Manaaf. Al-Muddalib
wuxuu dhashay 150h/766m wuxuuna geeriyooday 204h/820m,
Dhalashadiisii.
Imaam Shaafici waxa uu dhashay maalin Jimco ah oo ku beegnayd maalintii ugu dambeysay bishii Rajab sanadkii boqol iyo kontonaad ee Hijriga, waana isla sanadkii uu geeriyooday Imaam Abuu-Xaniifa ibnu Nucmaan oo ahaa sheekhii fuqahada reer Ciraaq. Culimadu way isku khilaafeen magaaladii uu ku dhashay Shaafici, waxase loo badan yahay inuu ku dhashay gobolka Gaza, dabeetana loo qaaday Casqalaan, halkaasi oo kolkuu laba jirsaday looga sii gudbiyey Makka oo uu ku barbaaray


Axmed Binu Xambal.
Axmed Binu Xambal (164-241 H, 780-855 M) waa mid kamid imaamyada afarta madhab ee Islaamka, wuxuu ku dhashay magaalada Khuraasaan, magaciisa oo dhameystiran waa Axmed bin Muxammed bin Xanbal Abuu Cabdullaahi Alsheybaan


Abuu Xaniifa.
Abuu Xaniifa waa Nucmaan bin Thaabit


Imaam Maalik.
waa Maalik ibn Anas ibn Maalik ibn Camar Al-Asbaxi


Dameer.
Dameer waa xayawaan oo ku nool, Aasiya iyo Afrika.
Dameer Farow
Dameer somali


Toyota.
Toyota waa Shirkad sameysa Baabuurta waana shirkad caalami ah xarunteeda waxey ku taalaa dalka jabaan, shirkadaan waxaa u shaqeeya 320.808 Shaqaale oo dunida ku firirsan, shirkadiani waxaa aas'aasay Kiichiro Toyoda sanadkii 1937,


Nissan.
Nissan waa shirkad caalami ah oo sameysa baabuurta taas oo ay xarunteeda dhexe ay tahay Jabaan


Mitsubishi.
Mitsubishi waa shirkad sameysa baabuurta oo laga leeyahay jabaan.


Qalin.
Qalin waa shey loo adeegsado qorida gaar ahaan ku qorida warqad,


Qalin Qori.
Qalin Qori waa qalab qoritaan iyo sawirid loo isticmaalo,


CD.
CD (Compact Disc) waa optical disc kaas oo loo adeegsado keydinta Digital data, markii hore waxaa loo isticmaali jiray keydinta codka oo kaliya waxeyna suuqyada soo gashay oktoobar 1982,
CD caadiga ah dhumuc ahaan waa 120 mm.


DVD.
DVD Dii Vii Dii oo laga soo gaabiyay (Digital Video Disc) waa keydiye optical disc, waxaana lasoo saaray 1995.


Mobile.
Mobile waa talefon jeebka lagu qaadan karo. Mobilka waxaa laga diri kara SMS,qarnigaan aa ku jirno moobiilada waxaa looyeelay waxyaabo teknoloji ah, sida GPS'ka iyo internetka, videoga, kaamiro. Mobiiladii hore waxee ahaayeen kuwo kalar laheen, maanta kuwa jiro waa kuwo casri.


Taleefoon.
Taleefoon waa qalab loogu talagalay inuu qabto siina gudbiyo cod siiba kan dadka, waxaa jiray saynis yahano badan oo isku dayay iney soo saaraan laakiin markii ugu horey ku waxaa guuleystay Alexander Graham Bell


Telefishin.
Telefishin (TV) sida badan waxaa loo siticmaalaa gudbinta iyo helida sawirada socda iyo maqal,


Khadiija binti Khuweylad R.C..
Khadiija binti Khuweylad bin Asad Alqureyshiya waa xaaskii ugu horeysay ee uu guursaday Nabi Muxamed S.C.W
khadija bintu khuwaylad waa xaaskii nebiga nnkh waxaana uu guursaday iayad oo car mal ah


Caa'isha binti Abiibakar R.C..
Caa'isha binti Abiibakar R.C waxey geeriyootay 678M, waxey Nabiga ka warisay xadiis aad u farabadan siiba kuwa la xiriira noloshii Nabiga S.C.W, xadiisyada ay warisay waxey gaarayaan tiradooda 2210 iyadoona ay 316 kamid ah ay ku jiraan Saxiixul Bukhaari Iyo Saxiixul Muslim.
Caa’isha (RC) waxaa dhalay Abuubakar Al-Siddiiq (Cabdullaahi ibnu abii Quxaafa) (RC), hooyadeedna waxay ahayd Ummu Ruumaan bintu Caamir


Amedeo Avogadro.
Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna (Quaregga) e di Cerreto (9 Agoosto 1776 – 9 Luulyo 1856)


Michael Faraday.
Michael Faraday, FRS (22 September 1791 – 25 August 1867


Shirkada Isgaariinta Hormuud.
Shirkada Isgaariinta Hormuud Hormuud Telecom (Hortel) waa shirkad si gooni ah loo leeyahay taas oo la aas'aasay Abriil 2002, iyadoo ay xarunteeda dhexe ay tahay Muqdisho.
In ka badan 600 qof oo soomaali ah ay sheer ama wadaag ku leh shirkadaan Hormuud. shirkadaan waxey bixisaa adeegyada kala ah Taleefoonada fiilada (Land Line) iyo Mobeyl.
Hormuud waxaa ka shaqeeya in ka badan 4000 oo shaqaale, Xarumaha Hormuud ee Magaalada Muqdisho wa elo kale


Shirkada Isgaariinta ee Telcom Somalia.
Shirkada Isgaariinta ee Telcom Somalia waa shirkadii ugu horeysay ee nidaam isgaarsineed oo xor ah ka hirgelisay Magaalada Muqdisho, Shirkadaan ayaa waxa horey loo dhihi jiray AST Olympic, waxeyna xarunteeda dhexe ee Muqdisho ku taalaa Suuqa Bakaaraha ee Degmada Howlwadaag, xarunteeda labaadne iyadana waxa ay ku taalaa Degmada Shibis,


Abuu Cubeydah Caamir ibn Jaraax R.C..
Abii Cubeydah Caamir Ibn Jaraax R.C


Sunanka Abii Daawuud.
Sunanka Abii Daawuud (Carabi: سنن أبي داود)


Sunanka ibnu Maajah.
Sunanka ibnu Maajah (Carabi: سنن ابن ماجة)


Imaam Nawawi.
Imaam Nawawi waa imaamkii xaafidka ahaa ee Muxyiddiin Abuu Zakariya Yaxya bin Sharafuddiin bin Muriyi bin Xasan bin Xuseyn bin Muxammed bin Jumcah bin Xazaam Alnawawi Alshaaficiyi Aldimishqiyi ee ku magac dheeraa Imaam Nawawi (Muxaram 631-676H / 1255-1300M),
Yaraantiisii.
Wuxuu ka dhashay qoys wanaagsan oo ku noolaa Nawa, oo ah tuulo u dhow magaalada Dimishiq. Meeshaas buuna ku qaatay caruurnimadiisa oo uu ku qaan gaaray kuna xafiday Qur'aanka kariimka ah, Macallin Marashi, oo ah caalim ku noolaa Nawa, wuxuu yiri: 'Waxaan ku arkay Sheekh Nawawi tuulada Nawaa isagoo 10 jir ah. Wiilasha kale ee la da'da waxay ku qasbi jireen inuu la ciyaaro, laakiin sheekhuu ma uusan jeclaan jirin inuu la ciyaaro. Wuxuu ku howlaan jiray waxbarashadiisa..Hadii ay wiilasha ku qasbaan inuu la ciyaaro sheekhu waxaa dhici jirtay arintaa siduu uga xun yahay iyo in laga mashquuliyo waxbarashadiisa inuu ilmeeyo'. Wuxuu intaa ku daray macalin Marakash: 'Waxaan bilaabay in aan jeclaado Imaam Nawawi wixii ka bilowday waqtigaa.
Macallimiintisii.
Kuwani waa macallimiintii uu wax ka bartay Imaam Nawawi.


Afartan Xadiis.
Afartan Xadiis ama afartanka Nawawi (Carabi: الأربعون النووية) waa kitaab ka kooban Afartan iyo labo xadiis oo uu qoray Imaam Nawawi kitaabkan waxa ka kooban yahay intii ugu muhimsanayd hadaladii Nabi Muxamed S.C.W. waa muunad ka turjumaysa xigmadiisii C.s


Riyaalu Saalixiin.
Riyaalu Saalixiin waa kitaab uu qoray Imaam Nawawi kaas oo ka kooban 1896 Xadiis oo u qeysama 372 Qeybood,


Fiisigis.
Fiisigis waa erey Giriig ah (φύσις) oo macnahiisu yahay Dabeecad (Carabi:فيزياء Ingiriis: Physics) waa cilmiga barashada Maatarka iyo dhaqdhaqaaqiisa ee u dhaxeeyso mudo, sida Ileyska. Kulka, Dhaqdhaqaaqa IWM,
Xoog oo la hoos dhigay Bed, ama awooda xoog uu ku hayo qeyb dululaatiga ka mida waxaa loo yaqaanaa cadaadis. Waxaana cadaadiska lagu suntaa xaraf giriiga, kaasoo ah σ (sigma).
Hadii cadaadisku togan yahay waxaa loo yaqaanaa cadaadis kala-jiidan, hadii uu taban yahayna waa cadaadis isku urur.
labo tuubo oo qaab dhululubo leh kalana ah AB iyo BC, ayaa la iskula alxamay barta B ee jaantuska hoose, kadibna la saaray xoogaga ka muuqda jaantuska. Soosaar laxaadka xooga P, hadii cadaadis kala-jiidanka tuubada AB uu la mid yahay labanlaabka laxaadka cadaadis isku-ururka tuubada BC.


Cumaan.
Cumaan waa wadan ku yaalo koonfurta bari ee jasiirad dhuleedka Bariga Dhexe.Cumaan waxee xuduud la leedahay wadamada Sacuudi Carabiya, Imaaraadka Carabta iyo Yemen.Wadankaan waxaa xukumo dowlad suldaaneed, ninka suldaanka ah ayaa doorto wasiirada maamulo dalka, run ahaantii asiga ayaa haayo xukumada wadanka dhan, shacabka cumaan neh aad ayee ula jiraan ama ee garab istaagsanyihiin suldaanka xukumada 30ka sano haayo.Wadanka tartiib tartiib oo u noqonooyaan wadan dimoqraadiyad ah, 1990kii suldaanka waxoo ku dhawaaqay in ee shacabka doortaan xildhibaano lataliye ah golaha (Majlis ash-Shura), doorashadaas neh dad aad u yar ayaa ka soo qeeb galay. 2003ii waxaa la hirgaliyay in da'da doorashada ee noqoto 21jir,dadkii da'daas qabay ama ka weynaa waxee doorteen 84kursi, waxeena dadkaas tiradooda ahaayeen ilaa 190,000 oo qof. Cumaan maanta waxaa ka shaqeeyo shirkado badan oo ajaanib oo wadamo badan ka kala yimaaday,shirkadahaas neh waxaa loogu tala galay in ee dadka cumaanka ah ee shaqo geeyaan. wadanka waxoo ku dadaalooyaa horumarinta bulshada, dhaqaalaha cumaan neh aad ayee u kordhoosaa.


Sheeka Xariir.
Sheeka Xariir Waa hab Suugaaneed caan ah oo Dunida oo dhan dadka ku nool ay ka siman yihiin, sheeka xariiradu noocyo badan ayey u qeybsantaa kuwa ayaa ku saabsan Xayawaanka, nolosha, dadkii hore.


BBC Soomaali.
BBC Soomaali waa raadiyo idaacadeed waxeena ka midtahay raadiyaasha ugu duqsan oo laga dhageesto dalka Soomaaliya iyo deegaanada soomaalida degto. raadiyahaan waxoo siidaayaa idaacad kaliya iyo warar. waxaana la dhageesan karaa nusaac ama hal saac oo affar jeer ah maalintii.raadiyahaan xaruntiisa waxee ku taalaa magaalada London ee dalka Ingriiska.


Raage Ceele.
Raage Ceele waa degmo ka tirsan Gobolka Shabeellaha Dhexe


Qalimoow.
Qalimoow waa degmo ka tirsan Gobolka Shabeellaha Dhexe.


Fiat 682 N3.
waa gaadid calami ah 682.n3 waa maskiin cawiye
wax ka badalka kis waa gerbox oo kaliya
waxan ahay darawal ku jabay lugta 682 n3 gariga hadii aad ku jabtay lugtiisa maxaad uga sii hadlaysa ood usii daawanaysa maadan ku xasoosanaynin nabarkii ku garay wax aan kusii daro ayaan garan wayay ee qiimaha uu jogo hadi ay cidi ugtahay fadlan haso qorto


Ibn Khalduun.
Ibn Khalduun Abuu Zeyd Cabdiraxmaan bin Muxa


Dawladii Cabaasiyiinta.
Khilaafadii Cabaasiyiinta(Carabi الدولة العباسية) Waa magaca looyaqaano sadex Khilaafo oo islaamiya oo kala danbeeyay,waana silsilada xukun ee labaad ee ugudheer Xukuumadaihii soo maray islaamka.waxaa ka dheeraa Dawlada Cosmaniya cabaasiyiintu waxa ay jabiyeen oo ka adkaadeen Khilaafadii Umawiyiinta,waxa ay dabarjareen oo cidhibtireen dhamaan Khilaafadii Umawiyiinta
baaqigii kahadhay khilaafadii umiyiintu waxa uu u yaacay dhanka dhulkii la odhan jiray Andalus halkaas oo ay dawlad ka samysteen.dawlada Cabaasiyiintu waxa ay ka aasaasantay amaba aasaasay dad kasoojeeda kii ugu yaraa adeeradii Nabi Muxamed S.C.W. oo ahaa cabaas bin Cabdul mudalib ale raali hakanoqdee,markii ay dawladan aasaasayeen waxa ay taakulo kaheleen.shacabkii looyaqaanay furuska.kuwaas oo ay cadaawada ka dhexeeaysay Umawiyiinta.sidoo kale cabaasiyiintu waxa ay adeegsadeen shiicada si ay uga taqalusaan dawladii umawiyiinta.cabaasiyiintu kadib markii ay kacaankoodaas ku guulaysteen waxa ay rareen caasimaddoodii oo ahayd magaalda Dimishiq waxaanay u wareejiyeen magaalda baqdaad ee caasimada wadnka Ciraaq.Baqdaad markaas waxa ay ahayd magaalo,kobcaysa dhaqaalo ahaan iyo Dhaqan ahaanba.waxa ay xarun u hayd dawlad islaamiya oo kajiraty wadanka ciraaq.
Asaaskii (750 - 785).
dawladii Umawiyiinta waxaa kudhacay Burbur iyo baaba kadib markii uu geeriyooday boqorkeedii 10aad ee Hisham Ibnu Marwaan.10 janaayo 743.kadib isaga waxaa ka danbeeyay Afar Khaliif.oo kala ahaa Waliid Bin Yaziid.Yaziid Bin waliid Ibraahim Qaasim Marwaan Bin Maxamed.xiliyadaas ay xukunka hayeen waxaa dawladii umawiyiinta asiibay khilaaf gudaha ah iyo burbur.iyo dhaqaalihii oo aad u xumaaday.taas oo awood siisay xisbiyadii iyo Dhaqdhaqaaqyadii mucaaridka ahaa ee kasoo horjeeday,kuwaas oo kubaahsanaa gaar ahaan wadamada Ciraaq iyo Iiraan ka ugu waynaa xisbiyadan mucaaridka ahi waxa uu ahaa mid ku baaqayay in cida kasoo jeeda Cali bin Abii Daalib R.C. ay xaq uleedahay in ay khilaafada noqoto.taasi waxa ayay sababtay in dawladii Umawiintu ay burburto oo ay soo baxdo dawlad cusuub oo ah dawlada Cabaasiyiinta waxaana si cad loogu dhawaaqay sanadku markii uu ahaa 742m
Wakhtigii Dahabiga ahaa ee Cabaasiyiinta.
Kadib markii uu dhintay Ameerkii mu'miniinta ee Maxamed Al-mahdi sanadkii 785 waxa talada qabtay wiilkiisii Musa al-Hadi laakiin xukunkiisu ma siidheeraan isna waxa uu geeriyooday sanadkii xigay ee 786.jagadana waxa ka dhaxlay walaalkii Haaruun Alrashiid haaruun waxa uu bilaabay in uu gudaha dawlada horumar kusameeyo waxa uu dhisay Masaajido waawayn.iyo qasriyo aad u bilicsan.xiligigiisii ayay ahayd markii uguhoraysay ee dawladu ay isticmaasho Shamaca amaba ifka loogu talo galay in lagu qurxiyo wadooyinka waawayn iyo goobaha dawlada ee gaarka ah.waxaa hore u maray waxbarashada iyo Tikno0lejiga,iyo cilmiga Xiddigiska waxa la ikhtiraacay waxyaabo badan oo ay kamidtahay saacada biyuhu,waxa kale oo ay dawladu horumarisay beeraha iyo sidii loosii horumarinlahaa,waxa ay dawladu samaysay Biriishyo iyo biyo xidheeno waawayn iyo goobo loogu talagalay in beeraha lagawaraabiyo.


Ibn Haytham.
Ibn Heytham (Carabi: ابن الهيثم) Muxamed bin Xasan bin xuseyn bin Heytham Abuu Cali Albasri 965-1039, waa caalim Muslim ah kaas ku caan baxay aqoonta Xisaabaadka, Araga (Optics), Ingineernimada.


Araga.
Cilmiga barashada Araga (Optics) waa qeyb ka mid Cilmiga Fiisigiska taas oo ah barashada dabeecada iyo sifada Ileyska


Mowjad.
Mowjad ama Hirr waa biyaha Badda marka ee kacsantahay.
mowjada badda waa wax normal ah, laakiin kuwo waxaa jiro sida Tsunamiga oo kale oo dadka baabi'naayo.Mowjadii ugu weeynaa oo ahaa tsunaami, waxoo dhacay 2004.Waxaa ku dhintay dad kumaan qof ah oo soomalaiya ka mid ah.


Isaaq Newton.
Isaaq Newton(Ingiriis: Isaac Newton) wuxuuna magac munaasabeedkaka Sir, (4 Janaayo 1643 - 31 Maarso 1727), wuxuu ku xeel dheeraa Fiisigiska, Xisaabaadka iyo Cilmiga Xidigiska, waxa uuna ka tirsan yahay dadka caalamka raadka ku yeeshay
yaraantii isxaaq.
waxa uu dhashay Isaaq Newton sanadii 4-4 1643 waxa uu dhashay dhimashadii abihii kadib sadax bilood.waxa uu ahaa nin aad u dhuuban.waayo mauu dhalan xiligii dhalashada ee caadiga ahayd.
kadib markii uu isxaaq gaadhay sadex jir ayay hooyadii guursatay.nin waxaanay aaday ninkaa cusub ee aya guursatay waxaanay isxaaq kagatagtay hooyadeed.(Margery Ayscough) ishaaq wuu necbaa hooyadii isga oo kunacay ninkaas ay guursatay.taasna waxa uu kaga waramay buug uu ugu magac daray
khaladadii aan galay xiligii ay dadaydu kayrayad.19.kitaabkaas oo ad caan unoqday.
intii udhaxaysay dadiisa 12 ilaa 17 waxa uu wax kabartay iskoolka The King's School taas oo ilaaiminka uu kamuuqdo saxeexiisii uu barigaa kudhigay mid kamida daaqadaha iskoolkaas.
kadib wuu kabaxay madrisadaa wxaanuu dib ugulaabtay tuuladiisii Woolsthorpe-by-Colsterworth
sanadii 1659 halkaasoo hooyadii marlabaad ay wayday ninkeedii oo uu kadhintay ninkii labaad ee ay
guursatay.hooyadii kadib waxa ay aad ujeclayd in uu noqdo beero fale.isguna aad ayuu u necbaa beeraha.kadib waxaa aad u jeclaystay nin ahaa bare oo katirsanaa dugsiga boqorka kaas oo isxaaq hooyadii kuqanciyay in ay kudarto dugsiga boqorka kadib waxa uu kubiiray iskoolaas waxa uu noqday arday aad u fiican sanadii 1661 ayuu isxaaq waxa uu ku biiray jaamacada kamberag isga oo markaas kusifaysnaa arday caawiye ah tas oo kasaaciday in uu helao khibrado aad ubadan.
kadib markii uu isxaaq qaatay shahaadadii jaamacada. ayaa sikumeelgaadha wxaa looxidhay jaamacadii.
inkasta oo aanuu isagu caan kahayan jaamacada jaamacada waxaa looxidhay kadib markii uu faafay xanuunakadaacuunku taas oo labadii sano ee kuxigay xiligii jaamacada laxidhay uu isxaaq bilaabay in uu gurigiisa hoostiisa kusameeyo tijaabooyin waxaa uu horumar kagaadhay arigtiyihiisii
sida qaanuunkii aragtiyaha,iyo xisaabinta cvilmiga falaga iyo xidigska.iyo qaanuunka laguqeexo soojiidashada.
guulihii uu kagaadhay cilmiga Xisaabaadka.
waxa ay aaminsayihiin badi raga taariikhda baadha ee casrigani in isxaaq iyo ninka la odhanjiray
Leibniz ay hore u mariyeen amaba ay caalamka tuseen xisaabta looyaqaano infinitesimal ee lagu qiyaaso waxyaabaha aadka u yaryar.


Cafar.
Cafar waa qowmiyad ku degta ama nool bariga Afrika, gaar ahaan Saxaraha Danakhil ee itoobiya, iyo sidoo kale kale Eratareya iyo Jabuuti, waxaa lagu qiyaasaa iney ka badan yihiin 1,500,000 oo qof,


Frank Lampard.
frank lampard waa ninka dhexda uga ciyaara naadiga chelsea markaa sidaa daraadeed waxaan idiin sheegayaa inaan taagertaan ninkaa waayo waxaaa inii hadhay wakhti aad ku taagertaan


Maxad case.
Samaroon wuxu ka liicayaa, dhanka Maxad Zaak laakiin mudaadan UGU danbaysa waxa la arkaa in ay ka firfir coonyahiin sidii hore! Reenka Badan ee reeraha Samaroon waxan is leeyahay waxa UGU wacan reerka Gadabuursi UGU degaan Iyo vader ballaadhan Awdal Iyo Djibouti, ee magaceenu waa magac muslime la yidhaahdo Maxamad Zaak, oo kaalintoodii gabay wixii ka danbeeyay xukumadihii siyaasadeedee Imaam Axmad-gurey, Xaaji Diide, Xaaji Kuul, Xaaji Khayre, Jaamac Saylici Iyo ragii rag ahaa ee la midka ahaa. Wixii Rabbijn keenay waa halkiisa oo hadii reerkan iyaga ahi amuuro rabbaaniya ku rafaadeen sabaanadan danbe, Loo cadhoon maayo Ilaahay, wixiise Rag keenay waa layska Ridi karaa.
Maxadcase waxay ku reemaan awoowgeybaa Talin jiray, Jabuutibaan xukumi jiray, geel Badan Baan lahaan jiray, xaajiyo badanbaan lahaan jiray, halgamaa waaweynbaan lahaan jiray Iyo waxaasoo WADA lahaan jiray ah, kamana hadlaan waxay imika leeyihiin. Iyagoo imikana EEn Djibouti Iyo Awdal Toona ka DHex muuqda hogaanKeeda siyaasadeed. Reenkaasina wuxu ku faafay samroonkii baratakoolkooda oo difaac galay iyaguna ku odhanaya, maxamadcase waa beentoode, anagaa ugaasyada ahayn, anagaa boqoro ahayn, anagaa curadyo ah, anagaa imikana jabuuti Iyo somalilandba ku leh magac, anagaa wax lanaga weydiiyaa siyaasadda samaroon IWM. Sidaasi daraadeed Ayaan UGU cuskaday qoraalkayga doorkani inaan idhaahdo, Samaroon wuxu ka tiirsanyahay, dhanka Maxadcase.
Hadaba anigu waxan leeyahay hadal waa Draaien kama raystee, maxamad casoow Waad toosantihiin, toosna u sii socda ilaa iyo aad heer ka gaadhaysaan, oo reerka Samaroon LAF-dhabar Bay u tihiin tiiriya. codowgana ka qabta xaqdarada kalana xisaabtama Hoge nauwkeurigheid Riyo (droom) Badan yihiine UGU heesa riyadii xalaybaan rumaystoo Dreamland Baan (Somaliland) Moodoo waan riyaaqee, Ciise Hoge nauwkeurigheid ruqaansi Badan yihiine waxad UGU heestiin, heesii Ugaasadooda caanka ah (Ugaaso Nimco Jaamac), EE ahayd, 'tuuryada ha Lalin Yaad i taaqaan ', ilayn faransiibay Ciise inaga raacceene. Samaroon waa tolkiine UGU heesa 'haday midigtu kali tahay, Tahar kuuma gooysoo, tifna laguma qaadee, waanse kaaga tudhi lahaa haddii uu ku taabee, IgA tiiri siyaasada, aawadaa tasoobee'.


Xawaalad.
WAXAA INTA BADAN BUR BURKII DOWLADII SOOMAALIYA DHAGAHA DADKA KU BADANAYAY [XAWAALAD] taasi oo dadka badankii ay aad ugu intifaaceen, bur burkaasi kadib, xawaaldaha soomalida ayaa waxaa la sheegay in ay qeyb ka yihiin horumarinta dalka soomaliya


Celi Cumar Galmaax.
Celi Cumar Galmaax waa beel ka mid ah beelweynta abgaal.
Waana beel dadkeedu inta badan Aqoonyahano iyo ganacsato, aadna diinta u taqaan, deegaan ahaana kunool xamar iyo xamar daye iyo Degmooyinka xeebta Warseekh & Cadale, kana mid ahaan dadka asal ahaan kasoo jeeda magaalada muqdisho iyo xeeyndaabkeeda ee loo yaqaano xamar daye xeebta dheer, degana dhul xoolaha iyo kaluunka ku caanbaxay.
Dhanka Badmareenada(Sea Captain): Waan soo qori doonaa


Hogaamiye Kooxeed.
waxa aan kula talin lah dhaman soomalida ku dagaalamaaysa konfurta waxaa aan leeyahay ilaahay ka baqada oo joojiya dhiiga muslinka ee aad maalin kasta dadinaysan


Geeska Afrika.
Geeska Afrika (Af-Carabi: القرن الأفريقي‎)(Af-Ingiriis Horn of Africa) waxaa la isku dhahaa 4 dal oo kala ah: Soomaaliya, Jabuuti, Eratareya iyo Itoobiya.Baaxada dhulka geeska Afrika waa 2,000,000 km² (772,200 sq mi), waxaana ku nool 100 milyan oo qof oo kala ah: (Soomaaliya: 10 milyan, Jabuuti: 0.86 milyan, Itoobiya: 85 milyan iyo Erateriya: 5.2 milyan) oo qof.Dhulka loo yaqaano geeska afrika waxaa ku badan soomaalida marka loo fiiriyo qoomiyad ahaan, waa dhulka aan ugu yeerno soomaaliweyn maadaama ee ku hoos jiraan dalalka kala ah Itoobiya iyo kenya.Marka loo fiiriyo dad ahaan neh waxaa ku badan shacabka ku nool dalka Itoobiya.


Iidi Amiin Daada.
Iidi Amiin Daada c.1925 – 16 August 2003. Waxoo ahaa sargaal ka tirsan ciidanka Ugaandha, waxa uuna noqday madaxweynaha dalka Ugaandha, sanadka marka uu ahaa 1971 ilaa 1979.


Cabdi Bile Cabdi.
Cabdi Bile Cabdi ("عبدالله بله عبدالله"; Abdi Bile; * 28.12.1962, Laascaanood).


RNA.
RNA, Waa wax ushaqeeya sida DNA camal laakiin waxa ay kaydisaa cudurada uu qabay qofka


Salaad.
Salaada: Waa tiirka labaad ee shanta Tiirarka Islaamka waana laf dhabarka diinta.
waxaa la tukadaa Salaada Subax, Salaada Duhur, Salaada Casir, Salaada Magrib iyo Salaada Cishe.


Soon.
Soon waa bil Ramadan, maalinti wax lama cuno, maqribki ayaa la affuraa.


Amxaari.
Amxaari waa luqad looga hadlo waqooyiga dhexe ee Itoobiya, waana luqada rasmiga ah ee dowlada Federaalka ee Itoobiya.


Dadka Tigrega.
Dadka Tigrega waa dad degan dalka Ereteriya iyo suudaan. Dadkaan waa dad muslimiin oo reer baadiye ah. waxee u badanyihiin woqooyiga galbeed ee dalka Ereteriya, iyo bariga Suudaan. Qaxootiga tigrega waxee ku kala noolyihiin wadamada carabta, woqooyiga ameerika, ingriiska iyo australiya.Dadkaan waxee ku hadlaan luqada Af-Tigre oo ah lahjo ka mid ah luqada Af-Tigrinya.


Shiilaabo.
Shiilaabo maa magaalo taarikhi ah oo kutaala bariga gobalka Ogaden waxayna ka tirsan tahay gobalka qabri dahar, shilaabo waxay caan ku tahay khayraadka dabiiciga gaar ahaa shidaalka iyo saliida cariinka ah waxay kaloo caan ku tahay xoolaha nool.
shilaabo waxay gubatay ugu yaraan 3 jeer waxayna ka dhisan tahay meeshii afraad hada, shilaabo waxaa ku dhashay oo ka soo jeeda dad badan oo caan ka ahaa taariikhda geeska afrika iyo guud ahaanba afrika, waxaana ka mid Sayid mohamed cabdille xasan oo ahaa halyaygii xriyada geeska afrika iyo somalida guud ahaanba.
waxaa ka mid ahaa oo kale Mohamed siyaad bare oo ahaa madax waynihii Somalia intii udhaxaysay 1969 ilaa 1991,
shilaabo waxay kaloo caan ku tahay dhinaca isgaarsiinta iyo isu socodka waana magaalo isku xirta inta badan magaalooyinka geska afrika waxaana mara jidad badan oo u kala goosha guud ahaan geeska afrika.
waxay leedahay garoon diyaaraded oo caalami ah kaas ooq ayb wayn ka qaatay isku socotka geeska afrika iyo ganacsiga magaalada shilaabo.


Zain Bikha.
Zain Bikha (waxa uu dhashay Agoosto 9, 1974) waxa uu u dhashay wadanka Koonfur Afrika, waana nin Muslim ah oo ku luuqeeya nashiidooyinka.


Nashiido.
Nashiido Ereygaan oo asalkiisa uu Carabi yahay ayaa micnahiisu yahay in codka kor loo qaado iyadoo lagu qurxinaayo gabay,waxeyna caan ku tahay Nashiidada muusik la'aan.
Nashiido waxay door weyn ka ciyaartay Dhaqanka Umadaha Islaamka, waxaana loo adeegsadaa qaabab kala duwan, iyadoo laga dhowrayo waxyaabaha fisqiga ah ee Muusigga Gaalada looga daydo.
Nashiidadu waxay leedahay shuruudo, qofka qaadayana ay tahay inuu shuruudahaasi ka soo baxo, waxaana kamid ah:-
1-In Nashiidadu aysan u ekaanin sida Heesaha dadka halleysan ay ku heesaan.
2-Haddii Nashiidadu ay qaadeyso haweeneey, ragga uma banaana inay dhageystaan sida ilaahey qur'aankiisa uu ku yiri (ولا تخضعن بالقول)
3-Nashiidadu waa inay noqotaa gabay wanaagsan, kana maran yihiin erayada jaceylka iyo haasaawaha ee ragga iyo dumarka ka dhaxeeya.


Axmed Bukhaadir.
Axmed Bukhaadir (Carabi: احمد بوخاطر‎) waa nin qaada Nashiidooyinka waxa uu u dhashay Wadanka Imaaraatka Carabta waxa uuna dhashay sanadkii 1975,


YouTube.
YouTube waa Website aad u caana oo qofwaliba fiidyawgiisa dhigan karo ama kaga qaybgali karo waxaa la aasaasy 2005tii waxa sameeyay sadex nin oo shqaale hore uga ahaan jiray shirkada PayPal waxa ay ku aasaaseen magaalda San Bruno California ee maraykanka waxa loo adeegsadaa isticmaalka youtubeha teknoolijiga Adobe Flash waxa wabsaytkan laga daawankaraa aflaamta wararka heesaha iyo waxyaabo kale oo aad ubadan
taariikh.
Waxa aasaaska youtubeha iska lahaa sadexda nin ee kala ah Chad Hurley, Steve Chen, Steve Chen.
waxaanay ahaayeen shaqaale u shaqayn jiray shirkada paypal


Mona Lisa.
Mona Lisa waa sawir gacmeed uu sawiray farshaxankii waynaa ee Talyaaniga ahee ee magaciisa la odhan jiray Leonardo da Vinci waxa uu sawirkan sawiray sanadii, 1615 waana sawir gacmeedka ugu caansan dunida maanta waayo waxa uu koobay waxyaabo badan
waxa aad waxloola yaabo ah sida uu u sawiray farshaxankani qosolka ama dhoolo adaynta gabadhan iyo qaabka wajigeedu u muuqdo sawirkani hada waxa uu yaalaa, guri dhaqameedka Louvre sawirkan waxa di vinci ka iibsaday boqorkii la odhanjiray "Francis II, Holy Roman Emperor"


Leonardo da Vinci.
Leonardo da Vinci, wuxuu dhashay 15 april 1452. waxa uuna ku dhashat magaalada lagu magacaabo frazione Anchiano oo u dhow Vinci Toscana, Italien. Leonadro wxa uu dhintay markay taarikhdu ahayd 2 may 1519 meesha uu ku dhintay waa Amboise oo ku taala Frankrike. leonardo waxa uu ahaa nin italian ah oo ku caan sawiraada gacmaha lagu sawiro. Leonardo ayaa xitaa ahaa sawire, injineer, farsamo yaqaan, soo saare, iyo kuwa dhirta baara, leonadro waxa uu ka qayb ahaa renässansens oo kuwa oogu qiimaha badan.asaga sawirkiisa uu caan lu yahay waa Mona Lisa, waxa uuna sameeyay sanadkii 1503-1506 iyo fresken Nattvarden, waqtigii 1498. Leonardo magaciisa buuxa ayaa la dhahay Leonardo di ser Piero da Vinci, taaso micneheeda uu ahaa Leonardo, herr Pieros wiilkiisa. magacaan ayuu haystay sababtoo ah waxa uu ahaa wecel.


Mishelangelo.
Mishelangelo di Lodofiko Buonarroti Simoni waxoo ku dhashtay wadanka Talyaaniga 1475ii waxoona dhintay 1564tii. waxyaabaha oo khatarta ku ahaa, waxaa ka mid ah, sharaxaadaha oo ku kor sawiray, kaniisadaha waaween oo ku yaalo Rom, talyaaniga. Sida Sistine kabel.
Mishelangelo marka oo ahaa, dhalinyaro, waxoo qaatay aabihiis jidka oo la rabay, oo ahaa wax sawir.
waxoona guul ween ka gaaray, wax sawirkii, oo aabihiis la rabay. Markaas oo noqday gacanyare asiga oo 13jir.


Sako.
Sako waxee ka midtahay Shanta tiir ee Islaamka, waana markii lacag ama shay kale la bixinaayo intii lagu jiro ramadaanka.


Xaj.
Xajka waa qibladii Salaadda.Hadii aa nin muslim ah waxaa waa jib kugu ah in aa mar tagto xajka intii aa aduunka ku nooshahay. Hadii aa dhaqaalo u heenin ama dhinac lagaa heesto, qasab kugu ma ahan in aa tagto. Xajka sand kasto waxaa tago dad ka badan 2 miliyan oo qof oo ka yimaaday aduunka oo dhan. kacbada waxaa lagu wareegtaa 7 jeer marka aa tagto xajka, si aa oo ilaaheey kuugu danbi dhaafo. meel waxaa jirto oo 7 jeer dhagax lagu tuuro oo la dhoho "Carafaat", micnaheeda waxaa waaye in 7 jeer dhagax lagu tuuro sheydanka.


Nabi Aadam C.S..
Nabi Aadam C.S waa qofkii ugu horeeyay ee uu ilaahey abuuray waxa uuna ka abuuray dhoobo, xaawana uu kasiii abuuray feerta bidix ee Aadam, wuxuu noolaa ilaa kun sano, waxaana lagu duugay Abuu Qabiis.


Nabi Muuse C.S..
Nabi Muuse C.S waa mid ka mid ah nabiyada Alle, wuxuu ku dhashay Masar


Afguri.
Afguri ama Lahjad waa af shabaho luqada ee markaas lahjada u tahay, waxaana badanaa looga hadlaa hal wadan gudihiis.


Shingaani.
Shingaani waa degmo ka tirsan degmooyinka Magaaldda Muqdisho.


Bursaalax.
Bursaalax waa magaalo ku taal Bacaadweny iyo Galdogob dhexdooda. Waana Magaalo weny oo hada aad iyo aad u koresa waxeeyna leedahay labo matoor oo waaween. Waxaana daga dad ah Reer Puntland. Waxeenya hoos timaadaa Galkacyo sida adeega oo looga safro ama Qabiil ahaan waxaa daga Majeerteen.
magaalada Bursaalax waxay kamid tahay degmooyinka ugu horumarsan degaanada Puntland marka lagayimaado magaalooyinka waaweyn.
Magaaladu waxay ledahay adeeg isgaarsiineed oo buuxa iyadoo qof walba oo bursaalax jooga uu heli karo adeega mobilka mar walba.
sidoo kale magaaladu waxay leedahay dugsiyo waxbarasho iyo macaahid kuwaasoo suurta galiyay in magaalada dadkeeda lagu abaal mariyo inay noqdeen bulshada ugu fiican ee waxbarashada gacan kagaysata


Qooqaani.
qooqaani waa tuulo hoos imaata degmada afmadow ee gobolka j/hoose waana tuulo dakeedu ku tiirsan yihiin xoolaha nool.
qooqaani qaxaa dega qabiilka la yiraahdo ogaadeen oo ka mid ah qabiilada ugu faca weyn soomaaliya mar aan booqday bartamihii 2009 waxey indhahaygu qabteen meel aad u degan war bixin dheeraad ah waan soo dhameystiri doonaa insha allaah.


Bu'aale.
Bu'aale waa degma ka tirsan Gobolka Jubbada Dhexe isla markaana ah magaalo madaxda Gobolka Jubbada Dhexe degmadan dhaqaalaheedu waxuu ku tiirsan yahay wax soo saarka beeraha iyo xoolaha nool magaaladan waa magaalo istaraatiiji ah waxaa magaaladaan mara wabiga jubba magaalada waxaa ka holw gala hay ado farabadan oo ka tirsan qaramada midoobay waxaa ka shaqqya magaaladan dhamaan howlaha isgaarsiineed ee ka hana qaaday soomaaliya wixii ka dambeeyey dowladdii dhexe ee soomaaliya buaale dadka ugu caansan waxaa ka mid ah axmed iimaan xasan oo aad looga yaqaano gudaha magaalada insha allaah wixii dhiman dib ayaan uga soo dari doonaa hadduu alle idmo.


Diinsoor.
Diinsoor waa degmo ka tirsan Gobolka Baay waana degmo istaraatiiji ah degmada wax soo saarkeeda waxuu ku tiirsan yahay wax soo saarka beeraha degmadaan waxaa ugu waaweyn qabilada dega Dabarre,Gelledi,iyo qabaailokale o ka mid reewung, qaasatan qabiilka loo yaqaano dabara waana degmo aad caan u ah.
diinsoor wa degmada 2 aad ee gobolka baay ugu weyn diinsoor waa ay caan ku tahay soo saaarka beeraha iyo xoola dhaqatada beeraha diinsoor waxaa ka baxa sida masagada galeyda digirta halka ay ledahay beero qudraded oo yar yar oo degmada un ku eg
Diinsoor waa magaalo barakeysan, marka la eego wadanka somali. dadka dego waa dad isku xiran, kalsooni leh. Diinsoor waxa lagu bartaa quraanka kariimka iyo cilmagiisa, waxaa meesha diinsoor ku dhashey ama ku wax bartey wadaado caan ah. jazaakalaah.


Kurtunwaarey.
Kurtunwaarey waxey kamid tahay Gobolka Shabeellaha Hoose waana degmo ay shabkeedu jecel yihiin nabada waa degmo aan inta badan ka dhicin dhibaatooyinka wadanka ka dhaco degmadaan waxey ku hoos jiri jirtay gumaysi uu ku haayey dhiig yacabkii ahaa yuusuf indha cade ee hada sheegta wasiir u dowlaha gaashaandhiga dowlada dhaafi la labada kilo meter ee muqdishu ay ka joogto.


Somaliweyn.
micnaha somaliwyn, waxaa waaye, dhulka somalia oo ku jiro wadamada kale, sida Soomaali Galbeed oo ku jirto gumesiga itoobiya, iyo Woqooyi bari oo ku jirto gumesiga kenyaatiga.
madaxdii hore ee soomaaliya, mar badan ayee isku dayeen, in ee soo cliyaan dhulalka soomaaliyeed, oo uuga jiro wadamada shasheeye, laakinsa wee u suurta gali weeysay, caqli darro iyo nasiib xumo.


Faanoole.
faanoole waa xaafad ka mid ah degmada kaaraan, faanoole waa xaafadaha ugu qadiimsan degmada kaaraan,
faanoole fari kama qodna, faanoole waxay leedahay xaafado badan sida: arjantiin suuq iyo xaafad, al shareeca, sanca


Chocolate.
Chocolaato ama "Shukulaato" waxa waaye mac macaan


Degmooyinka Gobolka Banaadir.
Degmooyinka Muqdisho waa degmooyinka ay ka kooban tahay caasimada dalka Soomaaliya ee Muqdisho ama Xamar.


Aadaabta guurka ee Islaamka.
Qore al-Callaama al-Muxaddis "Maxamed Naasirud-diin al-Albaani" -Eebbe ha u naxariistee-
"Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilm"i “ina Warfaa”
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabkan
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "E-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxaan ugu horayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad iyo ducaba. Waxaana idin leeyahay dhamaantiin جزاكم الله خيرا.
Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdeyba.
Intaas ka dib: Kani waa Aadaabta guurka ee Islaamka sidii ka sugneyd Nabiga amaanta Eebbe iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Ulajeedadayduna waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, anigoo u turjumayo soomaalida jecel iney bartaan diintooda.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilmi “ina Warfaa”
﴿ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودّة ورحمة﴾ [الروم: 21].
((تزوّجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة)) رواه أحمد والطبراني بسند صحيح.
Intaas ka dib, qofku markuu guursado oo uu doono inuu la aqalgalo xaaskiisa, waxaa jirta aadaab Islaami ah oo in lagu dhaqmo ay tahay, kaas oo aysan garanayn dadka badankiisa xataa kuwooda Ahlu-diinka ah, sidaas darteed waxaan jeclaystay inaan u qoro qoraalkan Muslimiinta si ay uga faaidaystaan.
Waxaan weydiisanayaa Eebbaha Kor ahaaye inuu ku anfaco, uuna ka dhigo mid Isaga dartiis loo sameeyay isagaa ahe Wanaag-badane Naxariiste gaar.
Waa in la ogaadaa inay fara badan tahay aadaabta guurka, waxaanse ku soo qaatay qoraalkan yar in ka mid ah Sunnada ka sugan Nebi Maxamed a.n.k..
Dimishiq Suuriya 1371 H. oo ku aaddan 1952 M.
((إني قيّنت() عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جئته فدعوته لجلوتها()، فجاء، فجلس إلى جنبها، فأتي بعُس() لبن، فشرب، ثم ناولها النبي صلى الله عليه وسلم فخضت رأسها واستحيت، قالت أسماء: فانتهرتها، وقلت لها: خذي من يد النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت: فأخذت، فشربت شيئاً، ثم قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أعطي تربك()، قالت أسماء: فقلت: يا رسول الله! بل خذه فاشرب منه ثم ناولنيه من يدك، فأخذه فشرب منه ثم ناولنيه، قالت: فجلست ، ثم وضعته على ركبتي، ثم طفقت أديره وأتبعه بشفتي
لأصيب منه شرب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال لنسوة عندي: ((ناوليهن))، فقلن: لا نشتيه! فقال صلى الله عليه وسلم: ((لا تجمعن جوعاً وكذباً))أخرجه أحمد بإسنادين يقوي أحدهما الآخر. والحميدي في مسنده. وله شاهد في الطبراني.
اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرّها وشر ما جبلتها عليه.
[وإذا اشترى بعيراً فليأخذ بذروه سنامه، وليقل مثل ذلك])). البخاري وأبو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي.
((إذا دخل عليك أهلك فصل ركعتين، ثم سل الله من خير ما دخل عليك، وتعوذ به من شره، ثم شأنك وشأن أهلك)). أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف. وعبد الرزاق.
((بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا)).
((فإن قضى الله بينما ولداً؛ لم يضره الشيطان أبداً)) البخاري وبقية أصحاب السنن إلا النسائي.
﴿نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم﴾
((كانت اليهود تقولك إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها كان الولد أحول! فنزلت: ﴿نساؤكم حرثٌ لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم﴾ [فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج])). البخاري ومسلم والنسائي.
﴿نساؤكم حرثٌ لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم﴾
((لا ينظر الله إلى رجلٍ يأتي امرأته في دبرها)). النسائي والترمذي وابن حبان وسنده حسن، وحسنه الترمذي، وصححه ابن راهويه.
((إذا أتى أحدكم أهله، ثم أراد أن يعود، فليتوضأ [بينهما وضوءاً] (وفي رواية: وضوءه للصلاة) [فإنه أنشط في العود])) مسلم وابن أبي شيبة، وأحمد وأبو نعيم والزيادة له.
((هذا أزكى وأطيب وأطهر)). أبو داود ، والنسائي، والطبراني،
((كنت اغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء بيني وبينه واحد [تختلف أيدينا فيه]، فيبادرني حتى أقول: دع لي، دع لي، قالت: هما جنبان))البخاري ومسلم وأبو عوانة في ((صحاحهم)).
((كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن [يأكل أو] ينام وهو جنب غسل فرجه، وتوضأ وضوءه للصلاة)) البخاري ومسلم وأبو عوانة.
((سألت عائشة قلت: كيف كان صلى الله عليه وسلم يصنع في الجنابة؟ أكان يغتسل قبل أن ينام، أم ينام قبل أن يغتسل؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اغتسل فنام، وربما توضأ فنام، قلت: الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة)) مسلم وأبو عوانة وأحمد.
﴿ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا
النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحبّ المتطهرين﴾.
((من أتى حائضاً، أو امرأة في دبرها، أو كاهناً؛
فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد)) حديث صحيح. رواه أصحاب السنن وغيرهم.
((يتصدق بدينار أو نصف دينار)) أخرجه أصحاب السنن والطبراني والدارمي والحاكم.
((... واصنعوا كل شيء إلا النكاح)).
﴿فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحبّ المتطهرين﴾.
((كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم، فلم ينهنا)) البخاري ومسلم والنسائي والترمذي.
((أن أناساً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! ذهب أهل الدثور بالأجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول أموالهم، قال: أو ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ إن بكل تسبيحة صدقة، [وبكل تكبير صدقة، وبكل تهليلة صدقة، وبكل تحميدة صدقة]، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بُضع أحدكم صدقة! قالوا: يا رسول الله! أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟! قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليها فيها وزر؟ [قالوا: بلى، قال:] فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له [فيها] أجر، [وذكر أشياء: صدقة، صدقة، ثم قال: ويجزئ من هذا كله ركعتا الضحى])) مسلم والنسائي وأحمد.
((أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بنى بزينب، فأشبع المسلمين خبزاً ولحماً، ثم خرج إلى أمهات المؤمنين فسلم عليهن، ودعا لهن، وسلمن عليه ودعون له، فكان يفعل ذلك صبيحة بنائه)) أخرجه الحاكم والترمذي والنسائي وأحمد.
((من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ومن كان يؤممن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر)) الحاكم والترمذي والنسائي.
((إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته، وتفضي إليه، ثم ينشر سرها)) ابن أبي شيبة، ومن طريقه مسلم، وأحمد وأبو نعيم.
((إنه لا بد للعرس(وفي رواية للعروس) من وليمة)) - أحمد والطبراني والطحاوي. وإسناده كما قال الحافظ في الفتح: ((لا بأس به))-.
قال: فقال سعد علي كبش، وقال فلان: علي كذا وكذا من ذرة، وفي الرواية الأخرى: ((وجمع له رهط من الأنصار أصوعاً ذرة)).
من كان عنده شيء فليجئ به، (وفي رواية: من كان عنده فضل زاد فليأتنا به)، قال: وبسط نطعاً، فجعل الرجل يجئ بالأقط، وجعل الرجل يجيء بالتمر، وجعل الرجل يأتي بالسمن، فحاسوا حيساً [فجعلوا يأكلون من ذلك الحيس ويشربون من حياض إلى جنبهم من ماء السماء]، فكانت وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم)) الشيخان وأحمد.
((شر الطعام طعام الوليمة، يدعى لها الأغنياء، ويمنعها المساكين، ومن لم يجب الدعوة فقط عصى الله ورسوله)) مسلم، والبيهقي، وهو عند البخاري موقوفاً على أبي هريرة.
((إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها[عرساً كان أو نحوه]، [ومن لم يجب الدعوة، فقد عصى الله ورسوله]))البخاري ومسلم وأحمد والبيهقي.
((إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب، فإن كان مفطراً فليطعم، وإن كان صائماً فليصل. يعني: الدعاء)) مسلم والنسائي وأحمد والبيهقي.
((إذا دعي أحدكم إلى طعام فليُجب، فإن شاء طعم، وإن شاء ترك)) مسلم وأحمد والطحاوي.
عن أبي سعيد الخدري قال: ((صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاماً، فأتاني هو وأصحابه، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم: إني صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعاكم أخوكم وتكلف لكم! ثم قال له: أفطر وصم مكانه يوماً إن شئت))البيهقي بإسناد حسن.
((صنعت طعاماً فدعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء فرأى في البيت تصاوير، فرجع [قال: فقلت: يا رسول الله! ما أرجعك بأبي أنت وأمي؟ قال: إن في البيت ستراً فيه تصاوير، وإن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه تصاوير])) ابن ماجه، وأبو يعلى بسند صحيح.
((اللهم اغفر لهم، وارحمهم، وبارك لهم فيما رزقتهم)) ابن أبي شيبة, ومسلم، وأبو داود.
عن الحسن أن عقيل بن أبي طالب تزوج امرأة من جشم، فدخل عليه القوم، فقالوا: بالرفاء والبنين، فقال: لا تفعلوا ذلك [فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك]، قالوا: فما نقول يا أبا زيد؟ قال: قولوا: بارك الله
لكم، وبارك عليكم، إنا كذلك كنا نؤمر. ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق، والنسائي،وابن ماجه، والدارمي.
((لما عرس أبو أسيد الساعدي دعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فما صنع لهم طعاماً، ولا قدمه إليهم، إلا امرأته أم أسيد، بلّت (وفي رواية: أنقعت) تمرات في تور من حجارة من الليل، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الطعام أماثته له فسقته، تتحفه بذلك، [فكانت امرأته يومئذ خادمهم وهي العروس])). البخاري ومسلم.
((جاء النبي صلى الله عليه وسلم يدخل حين بُني علي، فجلس على فراشي مجلسك مني، (الخطاب للراوي عنها)، فجعلت جويرات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر، إذ قالت إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد. فقال: دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين)). البخاري والبيهقي وأحمد والمحاملي في صلاة العيدين. وغيرهم.
((دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سترت سهوةً لي بقرام فيه تماثيل، (وفي رواية: فيه الخيل ذوات الأجنحة)، فلما رآه هتكة، وتلون وجهه، وقال: يا عائشة! أشد الناس عذاباً عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله،
(وفي رواية: إن أصحاب هذه الصور يعذبون، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم، ثم قال: إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة)، قالت: عائشة: فقطعناه فجعلنا منه وسادة أو وسادتين، [فقد رأيته متكئاً على إحداهما وفيها صورة])).البخاري ومسلم.
((من أحب أن يحلِّق حبيبه بحلقة من نار فليحلّقه حلقة من ذهب، ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقاً من نار فليطوقه طوقاً من ذهب، ومن أحب أن يسوّر حبيبه سواراً من نار فليطوقه طوقاً (ويفي رواية: فليسوره سواراً) من ذهب، ولكن عليكم بالفضة، فالعبو بها [العبوا بها، العبوا بها]))أبو داود، وأحمد بسند جيد.
((خيركم خيركم لأهله،وأنا خيركم لأهلي))الطحاوي وشطره الأول الحاكم وصححه.
﴿وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهُم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً﴾ [الأحزاب: 36].
﴿ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم﴾ [البقرة: 228]،
﴿الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاء بِمَا فَضَّلَ اللّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُواْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللّهُ وَاللاَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلاَ تَبْغُواْ عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيراً﴾ [النساء: 34].
Waxaana intaas ku dhamaaday intuu Eebbe iga waafajiyay inaan ka sheego: Aadaabta guurka ee Islaamka.
وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
Eebbow Adigaa xumaan oo dhan ka hufnaa mahadna kuu sugnaatay, waxaan marqaati kacayaa inuusan jirin Eebe aan ka ahayn Adiga, waxaana ku weydiisanayaa dembidhaaf waana kuu toobad keenayaa.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Af-Oromo.
Af Oromo ama loo yaqaano Afaan aromo. waa luqad kamid ah, baahda Afro-asiatik. 25 millyan oo qof ayaa ku hadlo, luqada Af-oromo, waa luqada ugu ween walaalaha Kushitik. wadamada looga hadlo luqada, waxaa ka mid ah, Itoobiya, Kiinya iyo Soomaaliya. af-oromo, waa sida somaliga oo kale, waxoo leeyahay, xarfaha dheer dheerm sida (AA, EE, II, OO, UU.


Axkaamta Janaasada.
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabkan
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "E-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com”.
Waxaan ugu horayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii igu caawiyey talo, fikrad iyo ducaba. Waxaana idin leeyahay dhamaantiin جزاكم الله خيرا.
Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdeyba.
Intaas ka dib: Kani waa Axkaamta Janaasada sidii ka sugneyd Nabiga amaanta Eebbe iyo nabadgalyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Ulajeedadayduna waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, anigoo u turjumayo soomaalida jecel iney bartaan diintooda.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد ان محمداً عبده ورسوله.
Intaas ka dib, Maadaama dadka badankiisu maanta ay aad uga fog yihiin sidii Diinta Nebiga a.n.k. dadka ugu sheegay oo ay ugu wacan tahay barasho la’aanta Diinta, gaar ahaan Cilmiga Xaddiiska iyo Sunnada iyo iyagoo xoogga saaraya barashada Culuumta Maaddiga iyo shaqo sidii ay ku heli lahaayeen xoolo fara badan.
Sidaas darteed ayaan waxaan jeclaystay inaan u qoro qoraalkan Muslimiinta si ay uga faaidaystaan, gaar ahaan markuu geeriyoodo qof qaraabadiisa ka mid ah ama uu jeclaa.
Waxaan weydiisanayaa Eebbaha Kor ahaaye inuu ku anfaco Muslimiinta kitaabkan iyo kutubtayda kaleba, uuna ka dhigo mid ugu kaalmeeya raacitaanka Kitaabka iyo Sunnada iyo sidii ay ugu noolaan lahaayeen nolol Islaami ah, taasoo lagu gaaraynin waxaan ka ahayn cilmi nafci leh iyo camal wanaagsan isagaa ahe Maqle Aqbale.
4. Haddii xuquuq lagu leeyahay waa inuu u celiyaa dadkii ku lahaa, haddii sidaas u fududaato haddii kale waa inuu u dardaarmaa sida uu faray Nebiga a.n.k.
(صحيح) (ما حق امريء مسلم يبيت ليلتين وله شيء يريد أن يوصي فيه إلا ووصيته مكتوبة
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذ حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان
فيقسمان بالله لشاهدتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين. ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين)
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون
In loo qabto Shahaadada qofka dhimanaya
(صحيح) وعن زرعة بن عبد الرحمن أنه شهد سعيد بن المسيب في مرضه وعنده أبو سلمة بن عبد الحمن فغشي على سعيد فأمر أبو سلمة أن يحول فراشه إلى الكعبة فأفاق فقال: حولتم فراشي ؟ فقالوا: نعم فنظر إلى أبي سلمة فقال: أراه بعلمك ؟ فقال: أنا أمرتهم فأمر سعيد أن يعاد فراشه
Dadka jooga goobta qofka uu ku dhintay waxa looga baahan yahay
بينما رجل واقف بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته أو قال: فأقعصته (صحيح) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين (وفي رواية: في ثوبيه [اللذين أحرم فيهما]...) ولا تحنطوه (وفي رواية: لا تطيبوه) ولا تخمروا رأسه [ولا وجهه] فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا)
Kh. In lagu duugo magaaladii uu ku dhintay oo aan loo qaadin meel kale maxaa yeelay wuxuu ka hor imaanayaa degdeggii la is faray.
D. Waa in markiiba la bilaabaa sidii daynta looga bixin lahaa xoolihiisa, xoolihiisa oo dhanba ha lagu wada bixiyee deynta, hadduusan xoolo lahayna waa inay Dowladda ka bixisaa haddii ay sidaas awooddo haddaysan sidaas samaynina oo dadka qaar ay sidaas sameeyaana waa la oggol yahay.
Waxa ay samayn karaan dadka goobta jooga iyo kuwa kaleba
(صحيح) وحديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم ثم أتاهم فقال: (لا تبكوا على أخي بعد اليوم..).
Waxa laga doonayo xigtada qofka dhintay
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأمور والأنفس والثمرات وبشر الصابرين. الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ؟
فقالت: إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي قال: ولم تعرفه فقيل لها: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذها مثل الموت فأتت باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تجد عنده بوابين فقالت: يا رسول الله إني لم أعرفك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الصبر عند أول الصدمة)
(صحيح) (اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها) لحديث أم سلمة في صحيح مسلم وغيره
ثم دخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست ثم قالت: ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:...)
21. Hase ahaatee haddaysan u murugoon qof aan ahayn ninkeeda iyadoo raali galinaysa ninkeeda si ay u gudato xilka uu ku leeyahay sidaas ayaa u wanaagsan waxaana loo rajaynayaa arinkaas dartiis khayr fara badan sidii ku dhacday Ummu Saliim iyo ninkeeda Abuu Dalxa al-Ansaari labadooda Eebbe ha ka raali noqdee.
Waxa ka reebban xigtada qofka dhintay
X. In ragga qaarkiis sii daystaan garkooda maalmo yar iyagoo u murugoonaya qofkii ka dhintay ka dibna jara garkooda muddo yar ka dib sidaasna lama oggola.
24. Waxaana wanaagsan qofka dadka u sheegaya geerida-qofka uu ka codsado dadka inay Eebbe dambidhaaf u waydiiyaan sida uu Nebiga a.n.k. ku sheegay qisadii Janaasada Najaashi
Waxaan leeyahay: Dadka qaarkii ee yiraahda (Faatixa ha loo akhriyo qofka dhintay waxay ka soo horjeedaa Sunnada hadda aan soo sheegnay oo waana Bidca shaki aan ku jirin gaar ahaan Qur’aanka loo akhriyaa qofka dhintay ma gaarayo sida sugan oo aad arki doontid hadduu Eebbe yiraahdo.
25. Eebbe Kor ahaaye wuxuu u sameeyay qofka wanaag ku dhinta astaamo lagu garto oo Eebbe noo tilmaamay qofkii ku dhinta mid ka mid ah astaamahaasi waxay u tahay bishaaro Alla maxay tahay bishaaro.
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون. فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين)
Midda shanaad: Shuhaddadana waxaa soo galaya qofkii u dhinta cudurka Daacuunka waa shahiid, qofkii u dhinta xanuunka caloosha waa shahiid, qofkii badda liqda waa shahiid iyo qofkii ku dhinta meel uu ku jiray oo ku dunta waa shahiid.
Midda lixaad: Qofta dumarka ah oo dhimata markay dhalayso waa shahiidad.
Midda todobaad: qofka oo ku dhinta dab waa shahiid.
Midda sideedaad: Qofka oo u dhinta cudurka Qaaxada waa shahiid.
Midda sagaalaad: Qof u dhinta isagoo xoolihiisa difaacanaya in laga xoogo waa shahiid.
Midda tobnaad: Qof u dhinta isagoo difaacanaya Diintiisa iyo nafsaddiisa waa shahiid.
26. Amaanta wanaagsan ee qofka dhintay ee ay amaanaan koox Muslimiin ah oo run sheegayaal ah ugu yaraan laba ka mid ah dariskiisa ee garanaya oo ah dad wanaag iyo cilmiba leh wuxuu ku mutaysanayaa inuu galo Janno sida soo aroortay.
Geerida markuu dayaxa madoobaado ama qoraxda
27. Hadday isku soo aaddo qof dhimashadiisa inay madoobaato qoraxda ama dayaxa shaqo iskuma laha labadaasi arin sida soo aroortay.
28. Hadduu dhinto qof waa in qaar ka mid ah dadka ay dhaqaan sida soo aroortay.
1. Waa in la dhaqaa saddax iyo wixii ka badan hadba sidii ay u arkaan kuwa dhaqaya inuu ku habboon yahay.
2. In loo dhaqo si kisi ah.
3. In marka la dhaqayo lagula dhaqaa biyaha saabuun i.w.m.
4. Marka u dambaysa oo la dhaqayo waa in lagu qasaa biyaha waxyaabaha carfaya i.w.m.
6. In laga bilaabo midigta iyo goobaha laga waysaysto ee jirka.
7. Inuu dhaqo qofka ragga ah qof rag ah, qofta dumarka ahna qof dumar ah sida soo aroortay.
ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو أبناء بعولتهن إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن...)
8. Ninka iyo xaaskiisa way is dhaqi karaan hadduu midkood hor dhinto.
9. Inuu dhaqo qof yaqaano qaabka dhaqidda ee Sunnada ku soo aroortay gaar ahaan hadduu yahay qof ka mid ah reerka ama xigtada sida soo aroortay.
30. Qofka dhaqaya qofka dhintay wuxuu leeyahay ajar wayn labadan shardi haddii laga helo.
2. Markuu dhaqayana uu u dhaqo Eebbe dartiis uusan doonayn abaalmarin iyo mahadnaq iyo wax ku saabsan adduun sida soo aroortay.
31. Waxaa wanaagsan qofkii dhaqa qof dhintay inuu isna qabaysto sida soo aroortay.
32. Lama dhaqayo qofka ku dhinta goobta dagaalka xataa isagoo qaba Janaabo sida soo aroortay.
33. marka qofka dhintay la dhaqo ka dib waa in la huwiyaa marada lagu duugayo sida soo aroortay.
34. Marada qofka dhinta lagu duugayo waxaa lagu soo gadayaa xoolaha qofka dhintay haddaanu wax kale ka tagin xataa sida soo aroortay.
35. Waa inay ahaataa marada lagu duugayo mid wayn oo asturaysa dhamaan jirka oo dhan sida soo aroortay.
36. Haddii maradii lagu duugayay ay yaraadaan dadka dhintayna ay badan yihiin waa loo xiri karaa hal maro koox dad ah si loogu qaybiyo maryaha, waxaana loo hormarinayaa midkoodii ugu xafidsan Qur’aanka Qiblada xaggeeda sida soo aroortay.
37. Lama oggola in laga siibo dharka qofka shahiidka ah uu watay markii la dilayay ee waa lagula duugayaa isagoo wata sida soo aroortay.
38. Waxaa wanaagsan in lagu duugo hal dhar ama wixii ka badan dharkiisa korkooda sida soo aroortay.
39. Qofka dhinta isagoo xajinaya waxaa lagu duugayaa maradii uu ku xajinayay sida soo aroortay.
40. Waxaa wanaagsan marka loo xirayo marada lagu duugayo inay ahaato maro caddaan ah, dharka lagu duugayana waa inay ka koobnaadaan saddax dhar ah, lana uumiyo saddax jeer, hase ahaatee lama uuminayo qofka dhinta isagoo xajinaya sida soo aroortay.
41. Lama oggola in lagu soo gado kharash fara badan marada lagu duugayo lagana badin saddax dhar ah sida soo aroortay.
42. Qofta dumarka ah arinkaas waxay kala mid tahay ragga.
In la qaado qofka dhintay iyo in la raaco
44. Waxaa loo raaci karaa sidatan: In laga soo raaco goobta uu qofka ku dhintay ilaa salaadda Janaasada lagu tukado ama laga soo raaco goobta uu qofka ku dhintay ilaa laga aaso wayna soo aroortay labada arimoodba.
45. Waxaan shaki ku jirin midda dambe inay ka wanaagsan tahay midda hore sida soo aroortay.
46. Fadliga ku soo arooray in la raaco qofka dhintay wuxuu ku soo arooray ragga ee ma aha dumarka sida soo aroortay.
47. Lama oggola in la sameeyo wixii ka hor imaanaya Diinta sida baroorta i.w.m. sida soo aroortay.
48. Waxaa taasi raacsan codka oo kor loogu qaado dikri i.w.m. qofka dhintay hortiisa maxaa yeelay waa Bidco.
51. Waa la hor socon karaa qofka dhintay hortiisa iyo gadaashiisaba sida soo aroortay.
52. Hase ahaatee waxaa wanaagsan in la socdo qofka dhintay gadaashiis sida soo aroortay.
Hase ahaatee waxaa wanaagsan socodka sida soo aroortay.
54. Ma in la raaco baabuur iyo wixii la mid ah qofka markii la soo duugay ka dib waa la oggol yahay sida soo aroortay.
55. Ma in lagu qaado qofka dhintay baabuur loogu talagalay dadka dhintay dadka Janaasada ka qaybqaadanayana ay saaran yihiin baabuur sidaas lama oggola maxaa yeelay waa caadada Gaalada.
57. Salaadda Janaasada ee lagu tukanayo qofka Muslimka ah waxaa laga doonayaa Muslimiinta qaarkood sida soo aroortay.
2. Qofka Shahiidka ah maxaa yeelay Nebiga a.n.k. kuma tukan Shuhaddadii Uxud iyo kuwo kaleba sida soo aroortay.
1. Ilmaha haba ha ahaadee ilmo dhicisoobay hase ahaatee afar bilood dhaafay sida soo aroortay.
3. Qofkii loo dilo xad ka mid ah xuduuda Eebbe sida soo aroortay.
5. Qofka lagu leeyahay dayn kaasoon ka tagin wax xoolo ah oo dayntiisa lagu bixinayo waa lagu tukanayaa inkastoo Nebiga a.n.k. uusan ku tukan markii hore sida soo aroortay.
6. Qofkii la aaso isagoon lagu tukan ama dadka qaarkii ay ku tukadeen waxay ku tukanayaan isagoo xabaashiisa ku jira sida soo aroortay.
7. Qofkii ku dhinta meel aysan joogin dadkii ku tukan lahaa salaadda Janaasada waxaa ku tukanaya koox ka mid ah Muslimiinta salaadda Janaasada sida soo aroortay.
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون
61. Waa in jamaaco lagu tukadaa salaadda janaasada sida loogu tukado salaadaha waajibka ah sida soo aroortay.
64. Waxaa wanaagsan inay saftaan Imaamka gadaashiis saddax saf iyo wixii ka badan sida soo aroortay.
65. Imaamka hadduusan la joogin waxaan ka ahayn hal qof ulama istaagayo si siman sida Sunnada ah salaadaha kale ee wuxuu istaagayaa Imaamka gadaashiis sida soo aroortay.
68. Hadday ku kulmaan salaadda Janaasada dad dhintay oo kala ah rag iyo dumar waa lagu tukan karaa hal salaad oo Janaaso ah intii lab ah waxaa la dhigayaa –haba ha ahaadeen ilmaba- Imaamka agtiisa intii dheddig ahna dhinaca Qiblada sidaasna waa Sunno sida soo aroortay.
69. Waa loogu tukan karaa dadka dhintay salaadda Janaasada qofba goonidiisa sida soo aroortay.
70. Masjidka waa lagu tukan karaa salaadda Janaasada sida soo aroortay.
73. Imaamka wuxuu istaagayaa madaxa ninka gadaashiis qofka dumarka ahna bartamaheeda sida soo aroortay.
74. Waxaa la leeyahay Allaahu akbar afar ama shan ilaa sagaal Allaahu akbar intaba waxay ka sugnaadeen Nebiga a.n.k. midkii uu doono ayuu samayn karaa.
75. Gacmahana kor ayaa loo qaadayaa Allaahu akbarta koowaad sida soo aroortay.
76. Ka dibna wuxuu saarayaa gacantiisa midig gacantiisa bidix dusheeda ka dibna wuxuu labadiisa gacmood kor saarayaa xabadkiisa sida soo aroortay.
(صحيح) (صليت خلف ابن عباس رضي الله عنه على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب [وسورة وجهر حتى أسمعنا فلما فرغ أخذت بيده فسألته ؟ ف] قال: [إنما جهرت] لتعلموا أنها سنة [وحق]
87. Waa in la aasaa qofka dhintay haba ahaadee qof Gaal ah sida soo aroortay.
88. Qofka Muslimka ah lalama duugayo qof Gaal ah sidoo kale qofka Gaalka ah lalama duugayo qof Muslim ah ee qofka Muslimka ah waxaa lagu duugayaa xabaalaha Muslimiinta qofka Gaalka ahna waxaa lagu duugayaa xabaalaha Gaalada sidaas ayaana soo aroortay.
89. Waxaa Sunno ah in dadka lagu duugo xabaalaha sida soo aroortay.
90. Waxaan ka ahayn Shuhaddada oo waxaa lagu duugayaa goobtii ay ku shahiideen oo looma rarayo xabaalaha sida soo aroortay.
قال: فكان أبي ثالث ثلاثة وكان أكثرهم قرآنا فقدم])
94. Dhib kuma jira hal xabaal in lagu wada duugo laba iyo wixii ka badan oo dad dhintay ah haddii ay noqoto lagama maarmaan waxaana xabaasha la hor galinayaa midkoodii u wanaagsanaa sida soo aroortay.
95. Waxaa dajinaya qofka dhintay –haba ahaadee qof dumar ah- qofka dhintay, rag ee dumarka kuma jiraan.
لعموم قوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله).
(صحيح) (شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان. ثم قال: هل منكم من رجل لم يقارف الليلة [أهله] ؟ فقال أبو طلحة: [نعم]: أنا يا رسول الله قال: فانزل. قال: فنزل في قبرها [فقبرها]
99. Waxaa Sunno ah in la galiyo qofka dhintay xagga dambe ee xabaasha
(صحيح) أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد فصلى عليه ثم أدخله القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة
100. Waxaa loo dhigayaa qofka dhintay marka la galinayo xabaashiisa dhinaciisa midig, waxaana la aaddinayaa Qiblada madaxiisa iyo labadiisa lugoodna dhinaca midig iyo bidix ee Qiblada
103. Waa la ag fadhiisan karaa marka la duugayo si dadka goobta jooga ay u xasuustaan geerida iyo waxa xiga sida soo aroortay.
105. Ma wanaagsana qofka inuu sii qoto xabaashiisa intuusan dhiman ka hor maxaa yeelay Nebiga a.n.k. ma samayn sidaas.
قيل: يا رسول الله ما يحبر ؟ قال: (يغبط)
107. Waxaana loogu tacsiyadayn karaa wixii loo malaynayo inay murugado ka yaraynayso oo ku xambaaraya raali ahaansho iyo dulqaad sida soo aroortay.
108. Kuma xaddidno tacsida saddax maalmood ee waa lala imaan karaa tacsida mar alla markii ay faaido ku jirto sida soo aroortay.
B. In dadka ay iskugu yimaadaan tacsida darteed meel gaar ah sida guri ama xabaalaha ama masjid.
قال: قلت لعبد الله: ما فعل قثم ؟ قال: استشهد قال: قلت: والله أعلم ورسوله بالخير. قال: أجل)
والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم
Midda labaad: In laga bixiyo daynta qofka dhintay.
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى
113. Waxaana loo booqan karaa xabaalaha waano iyo in lagu xasuusto Aakhiro.
عموم قوله صلى الله عليه وسلم: (.. فزوروا القبور)
1. Qofka booqanaya inuu ku xasuusto in la dhimanayo, qofkii dhintaana uu galayo Janno ama Naar midkood.
117. Ma in Qur’aan lagu akhriyo xabaasha agteeda marka la booqdo waa wax aan ku sugnayn Sunnada.
(صحيح) (الدعاء هو العبادة). ثم قرأ: وقال ربكم ادعوني استجب لكم
لقد كلفني رسول الله تعبا ما مررت بقبر كافر إلا بشرته بالنار
فنظر فلما عرف الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم خلع نعليه فرمى بهما)
2.In xabaasha aad kor looga qaado dhulka.
3.In xabaasha wax lagu kor qoro.
قالت في رواية: فلولا ذاك أبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا
قالوا: لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله
هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا وأطهر
اللهم لا خير إلا خير الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة
اللهم إن الأجر أجر الآخرة فارحم الأنصار والمهاجرة)
Waxaana intaas ku dhamaaday intuu Eebbe iga waafajiyay inaan ka sheego: Axkaamta Janaasada.
Waxaana Eebbaha Kor ahaaye waydiisanayaa inuu na nooleeyo nolol wanaagsan na dilana annagoo Mu’miniin ah na haleeshiyana kuwa wanwanaagsan
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
Eebbow Adigaa xumaan oo dhan ka hufnaa mahadna kuu sugnaatay, waxaan marqaati kacayaa inuusan jirin Eebe aan ka ahayn Adiga, waxaana ku weydiisanayaa dembidhaaf waana kuu toobad keenayaa.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Liiska dalalka dad ahaan.
Liiska dalalka caalamka dad ahaan liiskani waa liiska wadamada adduunkaan ku yaala sida ay u kala dad badan yihiin waxeyna isugu jiraan wadamo xor ah iyo wadamo ku hoos nool dal kale, iyadoo haatan dadka ku nool adduunka lagu qiyaaso 6,794,600,000.


Liiska magaalooyinka adduunka dad ahaan.
Liiska magaalooyinka ugu dadka badan adduunka


UFC.
UFC(Ultimate Fighting Championship) waa ururka ugu wayn ururada MMA (Mixed Martial Artst).
Ururkan UFC waxa uu ka dhisan yahay wadanka Maraykanka U.S.,Waxaana halkaas ku jira nimanka aduunka ugu khatarsan xaga dagaalka. UFC wuxu ka koban yahay niman kaliyah, oo isugu jira, qaar miisaankoodu culus yahay, qaar miisaankoodu uu dhaxeeyo iyo qaar uu miisaankood aad u hooseeyo laakin khatar badan.
Kuwa ugu culus.
Brock Lesnar (haystaha imika UFC culayska suunak dahabiga ah)
Frank Mir (Xidigii hore ee UFC culayska suunka dahabiga)
Ken Shamrock (haystihii hore 2-jeer UFC Superfight suunak dahabiga ah)
Tim Sylvia (Former 2 time UFC Heavyweight Champion)
Andrei Arlovski (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Josh Barnett (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Kevin Randleman (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Ricco Rodriguez (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Bas Rutten (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Maurice Smith (haytihii hore ee UFC xidiga suunka dahabiga ah ee culayska)
Roy Nelson (Ku guulaytihii The Ultimate Fighter 10)
Culayska fudud.
Frank Shamrock (Kii ugu horeeyay ee ku guulaysta suunka dahabiga ah ee heerka culayska fudud)
Lyoto Machida (Haystaha imika UFC suunka dahabiga ah ee heerka culayska fudud)
Randy Couture (haytihii 3 jeer suunka culuyska dahabiga ah, haystihii 2-jeer suunka culayska fudud ee dahabiga ah)
Mark Coleman (Ninki ugu horeyay ee UFC suunka culayska dahabiga ah ku guulaysta)
Chuck Liddell (Ku guulaystihii afar jeer oo isku xiga UFC suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Rashad Evans (Ku guulatihii hore ee suunka dahahbiga ah ee culayska fudud)
Forrest Griffin (Ku guulaytihii hore ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Tito Ortiz (Ku guulaystihii shan jeer oo isku xiga suunka dahabiga ah)
Vitor Belfort (Ku guulaytihii hore ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Quinton Jackson (Ku guulaytihii hore ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Culayska dhexe.
Dave Menne (Ku guulaystihii ugu horeyay ee suunka dahabiga ah ee culayska dhexe)
Anderson Silva (Ku guulaystaha 5-jeer oo isku xiga & imikana haysta suunka dahabiga ah ee culayska dhexe)
Evan Tanner (Ku guulaystihii hore ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Rich Franklin (Ku guulaystihii hore ee ee 2-jeer oo isku xiga suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Murilo Bustamante (Ku guulaystihii hore ee suunka dahabiga ah ee culayska fudud)
Culayska dhexe-fudud.
Pat Miletich (Ninki ugu horeeyay ee qaada suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Georges St-Pierre (Ku guulaytaha saddex jeer oo isku xiga & haystaha imika ee suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Matt Hughes (Ku guulaystihii 2-jeer ee suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Matt Serra (Ku guulaystihii hore ee suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Carlos Newton (Ku guulaystihii hore ee suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Culayska ugu hooseeya.
Jens Pulver (Ninkii ugu horeyay ee qaada suunka dahabiga ah ee Culayska ugu hooseeya)
B.J. Penn (Haystaha imika ee Culayska ugu hooseeya & haystihii hore ee suunka dahabiga ah ee Culayska dhexe-fudud)
Sean Sherk (Ku guulaystihii hore ee suunka dahabiga ee Culayska ugu hooseeya)
Fadlan waan soo wadnaa warbixino badan
Wixii sixid & wax ku dar ah, laso xidhiidh


Faysal.
wax ku soo bartay somaliya muqadisho
faysal yaran tiisi waxaa uu aha wiil aah u firfircoon is dhex galka bulshada aad uyaqaan iskoo meela la iskugu yimaado ay xafadiisa ah ka sheekeyn jirayay wax yaabo badan oo aduunka ka dhaca sida sportiga siyaasada arimaha bulshada suugaanta taas oo keyntay in dhaliyaradii xaafadiisa ay u bixiyaan magaca ah phillis oo ahaa radio yar oo dad reer muqdisho isticmaali jireeyn isa goo in badan dhaqeysan jiray idaacda caalamka ama gudaha somali ee afka somaliga ku hadla faysal waxaa uu ahaa wiil aad u kafrtan badan oo dadka ka qosliya
faysal sidoo kale waxaa uu ahaa qof jecel lasocoshada dadka ka waweyn isagoo ka xishoon jiray in uu dariiq la maro hawenka markii uu yaraa ma jecleen in uu hooyadiis meel u raaco ama gabdhaha la dhashay taas ayaan keentay in uu la socodka gabdhaha diido waxaan ka loo caan uu ku ahaa aftahanimada marka dumar la sheykeyiga ay noqoto faysal waxa uu jeclaa mar un inuu arko somaliya oo nabada inta uusan ka tagin somaliya nasiib darose taas ma dhicin ugu danbeytii faysal somaliya waa uu iskaga soo dhoofay dal shisheeye iyo baraf ayuu welel u noqday run ahantii wa wiil aan u qadarin badan jecel dadka somaliyeed meelkastaba ha ka yimaadeenee mar walbana u duceeya uma somaliyeed faysl ila hada ma uusan tageerin kooxa somaliya isku haya mid koodba waxan dhow jeer kula kulmay meelo somalidu isku timaado oo siyaasadaha looga hadlo fadhi ku dirir wali maan arag isagoo qolo raacsan ama isku mashquulinaya somaliya wax ay hada ku jirto lkiin waxaan arkay isagoo ka qeyb galaya doodaha sportika iyo kuwa lagu weynenayo wax barashada iyo isagoo soo jiday dad weyne ka qeyb galay xaflad loo sameyay 1 luulyo iyo bixitaankii ciidamada itoobiya ee soomali
faysal waxaa uu aad u aqristaa wabsidyada aduunka siiba kuwa ka hala arimaha islaamka iyo arimaha bulshada iyo arimaha sportika isagoo aad u jecelciyaarista tenniska footballka iyo bassballka


In loo laablakaco Mad-hab waa Bidco.
In loo laablakaco Mad-hab waa Bidco
Qof kasta ayaa xaq u leh inuu daabacdo tarjamada kitaabkan oo ma dhowrsana
La soo xiriirka turjumaha ee ku saabsan kitaabkan
Haddii aad xiiseyneysid kitaabkan oo aad dooneyid inaad ogaato sidii lagu heli lahaa, iyo haddii aad ku aragtid khaladaad xagga tarjamada ah, Eebbe kaliya ayaa dhamaystirane ha kaa abaalmariyo. Waxaad fadlan kala soo xiriiri kartaa cinwaanka turjumaha kitaabkan bariidka xaasuubkiisa "E-mailkiisa" oo ah: ”ina_warfaa@hotmail.com” ama http://www.freewebs.com/ina-warfaa.
Waxaan ugu horayntii u mahadnaqayaa Eebbe, oo igu galadaystay nimcooyin tira badan oo aanan koobi karin. Ka dibna waxaan u mahadnaqayaa dhammaan dadkii sii faafiyey qoraaladayda, hadday ahaan lahaayeen shabakado ama shakhsiyaadba. Waxaana idin leeyahay dhamaantiin جزاكم الله خيرا.
Haddaad arin usku qabataan waxaad u celisaan Eebbe iyo Rasuulka haddaad rumaysan tihiin Eebbe iyo Maalinta Aakhiro. “Suuradda an-Nisaa”
Anigu waxaan ahay Bani-Aadan waan khaldami karaa waana haleeli karaa xaqiiqda ee waxaad eegtaan ra’yigeyga wixii dhamaan waafaqa Kitaabka iyo Sunnada qaata, wixii dhamaan aan waafaqin Kitaabka iyo Sunnadana ka taga.
Muslimiinta waxay isku waafaqeen qofkii ay u caddaato Sunno ka mid ah Sunnooyinka Rasuulka Eebbe amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee uma banaana inuu uga tago hadal qof kale.
Qofna kama qaata Diintiisa qof kale waxaan ka ahayn aqoon-laawe ama mid laablakacsan.
In qof laga qaato Diinta waa adigoo lumiso caqliga nafciga uu leeyahay maxaa yeelay waxaa loo sameeyay in la isticmaalo oo lagu fekero, waana wax xun in qof la siiyay shumac uu wax ku arko uu iska damiyo oo dabadeedna uu mugdiga ku socdo.
Magaca Eebbaha Naxariistaha guud Naxariistaha gaar.
Waxaa mahad iska leh Eebbe Barbaariyaha uumanka, amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisana korkiisa ha ahaato uunkiisa kii ugu wanaagsanaa Maxamed, reerkiisa iyo intii raacdeyba.
Intaas ka dib: Kitaabkan “In loo laablakaco Mad-hab waa Bidco” ulajeedadaydu waxay tahay in aan ugu dhawaado Eebbe, anigoo u turjumayo soomaalida jecel iney bartaan Diintooda.
Waxaana weydiisanayaa Eebbaha weyn inuu howshan ka dhigo mid Isaga dartiis loo sameeyay, nooguna daro miisaanka wanaagyadeena maalin aysan xoolo iyo caruur waxba tarayn.
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد ان محمداً عبده ورسوله.
Intaas ka dib: Waxaan kitaabkan uga hadli doonnaa Bidco halis ah oo ay Muslimiinta ku soo dhex jireen qarniyaal badan oo ay yarayd inta fahamtay oo dadka uga digtay “In loo laablakaco Mad-hab waa Bidco”.
Waxaa Muslimiinta dhexdooda ku faaftay qarniyaal badan qofka Muslimka markuu qaangaaro oo uu bilaabo inuu barto Axkaamta Diintiisa waa inuu qaataa mid ka mid ah afarta Madaahib: Al-Xanafi, al-Maaliki, Ash-Shaafici ama al-Xanbali, sida caadiga ahna qofku wuxuu sii qaadan jiray Mad-habka aabihiis oo ay u arki jireen inaan la oggoleen inuu khilaafo Mad-habkiisa iyo inuusan qaadan Madaahibta kale, lamana oggoleen qofka inuu ka qaato hal Cibaado tusaale ahaan dhowr Mad-habood. Waxaana dhacday qofka Muslimka ah in lagu naco hadduusan haysan Mad-hab kaliya oo ka mid ah Madaahibtaas kuwaas oo faafay duruufo leh sababo gaar ah, heer ay dad badan ku magacaabaan qofkii aan kala qaybqaadan Bidcadoodaas Mad-hab-laawe. Qaarkoodna ayba yiraahdeen qofkaan Mad-hab haysan waa Bidcada ugu halista badan taas oo halis ku ah Shareecada Islaamka. Inkastoo sida uu og yahay cilmi-baare kasta oo dhexdhexaad ah inay dadka qaataan mid ka mid ah afarta Mad-hab Mas’alad kastana sidaas la iskaga wada dhaxlaa inay tahay Bidco cusub oo aan jirin waqtigii Nebiga a.n.k. iyo waqtigii Khulafadii hanuunsanayd iyo Asxaabtiisii hanuunsanaydba. Mana aysan faafin Saddaxdii Qarni ka dib mooyee ee uu amaanay Nebiga a.n.k. waqtigaas dadka nool. Oo waxaa faaftay Bidcada Mad-habeed oo dabadeed ay dhashay in loo laablakaco, waxayna keentay in la khilaafo Nusuusta sugan oo laga hormariyo Ra’yiga, dabadeedna ay faaftay is khilaafka iyo Fitanta Muslimiinta dhexdooda iyo in la xeeladaysto Diinta iyo in Diintii la iska qaato Daliil la’aan iyo inay faafto aqoon-la’aanta iyo in la xiro albaabka Ijtihaadka. Sidaas darteed waxaanu rumaysannay Annaga ah Ducaadda Sunnada iyo annagoo ah kuwii raacay waddadii Salafu-saalixa = “Muslimiintii hore ee suubannaa” inaysan suurtoobaynin hagaajin dhab ah Islaamka mooyee, Islaamkaas oo loogu noqonayo siduu ku soo dagay kaas oo ka maran Bidacda iyo Khuraafaadka, Annagoo isku xukumayno Kitaabka Eebbe iyo Sunnada Rasuulka Eebbe a.n.k. arin kasta iyo sidii ay u fahmeen Salafu-saalixa iyo annagoo raadkoodii daba kacayno Hanuunna ka dhiganaya Hanuunkoodii. Waxaa ka mid ah waxyaabaha aynu is niri waa waajib in la hagaajiyo oo ay tahay in dadka looga digaa mas’aladan Mad-habiyada ah, maxaa yeelay waa mas’alad halis ah, mana aha wax fudud siday moodaayaan dadka qaarkiis, illeen qofka Muslimka ah wuxuu u baahan yahay maalin walba inay u caddaato maxay Diinta ka qabtaa waxa la xiriira nolol maalmeedkiisa maxayse tahay inuu sameeyo? Annaguse waxaan leenahay: wuxuu samaynayaa wuxuu Eebbe Kor ahaaye faray, wuxuuna weydiin karaa Caalim kasta hadduusan garanayn siduu arinku ahaan jiray waqtigii Salafu-saalixa, waana inuu ogaadaa mas’alada daliilkeeda hadduu aqoon u leeyahay arinkaas. Iyaguna waxay leeyihiin: waa inuu qofka qaataa hal Mad-hab sida ku faaftay dadkii dambe dhexdooda.
Waxaana weydiisanaynaa Eebbaha Kor ahaaye inuu nagu hanuuniyo waddada toosan, uuna noo dembidhaafo na waafajiyana wuxuu jecel yahay oo uu raali ka yahay isagaa ahe Wanaag-badane Naxariis-badane ah.
Dimishiq Suuriya 1390 H. oo ku aaddan 1970 M.
Sidee u aragnaa Madaahibta iyo sidee u aragnaa Ijtihaadka iyo Taqliidka
إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ أَنْ يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا
Culimada Islaamkana waxay Muslimiinta u kala qaybiyeen saddax Darajadood
Darajada koowaad waxaa la yiraahdaa Muqalidiin waana kuwa aan aqoonta u lahayn Diinta, waxaana waajib ku ah inay ka qaataan Diintooda Caalim kasta oo aqoon u leh Kitaabka iyo Sunnada oo ay ku kalsoon yihiin Diintiisa iyo Cilmigiisaba.
Darajada labaad waxaa la yiraahdaa Mujtahidiin waana kuwa aqoonta u leh Diinta, waxaana waajib ku ah inay ku dadaalaan sidii ay ku ogaan lahaayeen wixii Kitaabka iyo Sunnada ku soo aroortay oo dabadeed ay raacaan, dadkana sidaas u baraan.
Darajada saddaxaad waxaa la yiraahdaa Mutabiciin waana kuwa raaca hadba sida ay Diintu dhigayso, waxaana waajib ku ah inay raacaan wixii ay ogaadeen ee leh Daliil Sharci ah ee Aaraada Culimada ah.
Sidaas darteed qofkii awooda inuu Ijtihaado looma oggola inuu qof kale ka qaato Diintiisa markay lagama maarmaan noqoto mooyee.
Qofkii awoodo inuu raaco hadba sidii Diintu ay dhigayso looma oggola inuu qof kale ka qaato Diintiisa iyo inuu Ijtihaado.
اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ وَلاَ تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ قَلِيلاً مَا تَذَكَّرُونَ
هُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ
Waa fikrad khaldan in la yiraahdo albaabka Ijtihaadka waa xiran yahay
Waxaa ku faaftay Fuqahadii dambe dhexdooda Dacwad laablakac ah oo halis ah taas oo ah in Ijtihaadkii waqtigiisii dhamaaday albaabkiisiina uu xirmay ka bilaabato qarnigii afaraad ee Hijriga ilaa maalinta Aakhiro iyo in Mujtahidiintii Umadda Islaamka ay go’day silsiladdoodii dahabiga ahayd uusan jiri doonin Mujtahid dambe laga bilaabo qarnigii afaraad ee Hijriga ilaa laga gaarayo maalinta Aakhiro, umana banaana Muslimiinta dambe inay ka qaataan Diintooda Muslimiintii hore mooyee, loomana oggola inay khilaafaan sideedaba, waxay awoodaan oo kaliya waa inay kala doorbidaan qaar ka mid ah Muslimiintii hore Aaraadooda iyadoo lagu dhex jiro Mad-hab kaliya dhexdiisa.
Waxaa kuu Daliil ah in hadalkooda waxba ka jirin inuu Eebbe Kor ahaaye soo saaray qarnigii afaraad ee Hijriyada ka dib Culimo waaweyn kuwaasoo aan ka yaraysan Imaamyada Mujtahidiinta ah xagga Cilmiga iyo Fiqhigaba sida: Inbu Xazm, an-Nawawi, al-Ciz Ibnu CabdiSalaan, Ibnu Daqiiq al-Ciid, Ibnu Taymiya, Ibnu Qayyim, Ibnu Xajar, Ibnu Kathiir, ad-Dahabi -Eebbe dhamaantood ha u naxariistee- iyo kuwo kaleba.
Sidee u aragnaa afarta Imaam ee Mujtahidiinta ah
Waxaanu u aragnaa Imaamyada Mujtahidiinta ah gaar ahaan afarta Imaam sida: Abuu Xaniifa, Maalik, ash-Shaafici iyo Axmed –Eebbe ha ka raali ahaadee- waxay agteena ka yihiin Culimo waaweyn waxaan u aragnaa Imaamyadeenna oo tusaale wanaagsan noo ah waxaa kale oo ay noo yihiin Salafkeenii-saalixa ahaa, haddana waxaanu samaynaynaa wuxuu Eebbe Kor ahaaye na faray inaan weyneyno Kitaabkiisa iyo Sunnada Rasuulkiisa a.n.k. oo meeshaan ku aragno Xaqqa aynu qaadanno.
Sidaas darteed haddaanu aragno Ra’yi ka mid ah Aaraada Imaamyadaas oo ka hor imaanaya Kitaabka Eebbe iyo Sunnada Rasuulkiisa a.n.k. waxaa waajib nagu ah iyo qofkii arinkaas gaarto inuu ka tago Ra’yiga Imaamkaas oo uu qaato hadalka Eebbe iyo Rasuulkiisa a.n.k., maxaa yeelay Imaamyadaas Eebbe ha u naxariistee ma aysan wada koobin Sunnada sida ay u dhan tahay oo waxaa hareer martay arimo, qaar ka mid ah Sunnadana lama aysan socon oo ma aysan ku dhaqmin sidii inay soo gaartay Sunno kale oo ku timid dariiqyo aan sugnayn oo dabadeed ay ka tageen oo ka dibna ay ka sugnaatay dariiqyo kale. Sidoo kale waxay u moodeen qaar ka mid ah Axaaddiista inay sugan tahay oo ay fatwoodeen ka dibna caddaatay inaanay sugnayn i.w.m..
Afarta Imaam waxa ay ka yiraahdeen haddii Aaraadooda ay ka hor timaado Kitaabka iyo Sunnada
Ku kasta oo naga mid ah waxaa garab maraysa Sunno ka mid ah Sunnooyinka Rasuulka a.n.k. oo ka qarsoomaysa.
Sidoo kale wuxuu yiri: Haddii Xaddiiska sugnaado waa Mad-hab-key.
Uma banaana midkeen inuu qaato Ra’yigeenna hadduusan garanayn halkee ayaannu ka qaadanay.
Sidoo kale wuxuu yiri: Waxaannu nahay Bani Aadan waxaannu leenahay hadal maanta waxaana dhacda inaan ka noqono hadalkaas berito.
Anigu waxaan ahay uun Bani Aadan waan gefi karaa waana haleeli karaa Xaqiiqda ee waxaad eegtaan ra’yigeyga wixii dhamaan waafaqa Kitaabka iyo Sunnada qaata, wixii dhamaan aan waafaqin Kitaabka iyo Sunnadana ka taga.
Sidoo kale wuxuu yiri: Ma jiro qof ka dambeeya Nebiga a.n.k. illaa waa la qaadan hadalkiisa waana laga tegi karaa qof aan ka ahayn Nebiga a.n.k.
Ha iga qaadan Diinta hana ka qaadan Maalik, ash-Shaafici, al-Awzaaci iyo al-Thawriba ee waxaad ka qaadataa halkii ay ka qaateen.
Sidoo kale wuxuu yiri: Qofkii ka taga Xaddiiska Rasuulka Eebbe a.n.k. kaasi wuu hoogay.
1. Qayb ka mid ah waa la isku wada raacsan yahay dhamaan inay Salaadda waajib tahay iyo inta Rakcadood ee la tukanayo i.w.m.
2. Qayb ka mid ah waa la isku khilaafsan yahay hase ahaatee waa khilaaf intaba soo wada aroortay sida Ducooyinka lagu furto Salaadda iyo at-Taxiyaadka oo loo akhrin karo siyaabo kala duwan iyo Qur’aanka oo loo akhrin karo sidoo kale siyaabo kala duwan. Kuwaas waa la oggol yahay in lagu dhaqmo midkii la doono maadaama ay ku soo arooreen Kitaabka iyo Sunnada. Waxaana wanaagsan mar mid in lagu dhaqmo i.w.m.
3. Qayb ka mid ah waa aad baa la iskugu khilaafsan yahay mana suuroobayso in la kulmiyo dhamaan Aaraada kala duwan. tusaale ahaan: Inay weysada jabayso hadduu ninka taabto naag Ajnabi ah, dhiig hadduu imaado, cunidda hilibka geela iyo in mar walba la Qunuudo Salaadda Subax iyadoo dhibaato aan jirin i.w.m.
Qaybtan aadka la iskugu khilaafsan yahay waxaanu u aragnaa waxaa waajib ah in laga raadiyo Xaqiiqda dhamaan Madaahibta ee aan lagu ekaan Mad-hab kaliya. Waana inuu qofkii awoodo inuu Ijtihaado inuu soo bandhigo Aaraada Madaahibta ee kala duwan iyo Daliilyadooda dabadeedna uu qaato midda ugu xoog badan ee la doorbidi karo xagga Daliilka maxaa yeelay Xaqqa kuma wada dhamma Mad-hab kaliya ee wuxuu ku kala firirsan yahay dhamaan Madaahibta oo waxaa dhacda in Mas’alad sida saxa ah laga helayo Mad-habka Abuu Xaniifa, Mas’alad kalena Mad-habka ash-Shaafici, Mas’alad kalena Mad-habka Maalik iyo Mas’alad kalena Mad-habka Axmed al-Xanbali i.w.m. Sidaas darteed haddaanu qaadanno Mad-hab kaliya waxaanu luminaynaa Xaq fara badan oo laga helayo Madaahibta kale waana waxaan la oggoleen inuu sameeyo Muslim caqli leh.
Markii ay dhacday inaan la ogaan karin Xaqqa ee ay Madaahibta isku khilaafeen in loo noqdo mooyee Sunnada ayay Ducaadda Sunnada ka dhigteen asalka ay u noqonayaan Sunnada oo ay ku dhisayaan Aaraadooda iyo afkaartooda.
Kor uma qaadaan gacmahooda markay Rukuucayaan iyo markay Rukuuca ka soo kacaan, inkastoo arinkaas ay ku soo aroortay Xaddiis sugan inuu Nebiga a.n.k. sidaas samayn jiray.
Markay tukanayaan gacmaha laabta ma saaraan, inkastoo arinkaas ay ku soo aroortay Xaddiis sugan inuu Nebiga a.n.k. sidaas samayn jiray.
Markay tukanayaan ma akhriyaan Suurad ay ku jirto “Sujuud”, inkastoo arinkaas ay ku soo aroortay Xaddiis sugan inuu Nebiga a.n.k. sidaas samayn jiray.
Markay Najaasada ka nadiifinayaan jirka iyo dharkaba ma dhaqaan saddax jeer, inkastoo arinkaas ay ku soo aroortay Xaddiis sugan inuu Nebiga a.n.k. sidaas samayn jiray.
Mukhaalafaadkaasi faraha badan ee looga soo horjeedo Sunnada darteed ayaan ula dagaalamaynaa in loo laablakaco Mad-hab.
Mad-habiyiinta waxay ka dhigeen Mad-habka Asal iyo Aasaas Kitaabka iyo Sunnadana Farac iyo Wixii raacsan.
In loo laablakaco Mad-hab wuxuu ka hor imaanayaa Diinta iyo Cilmigaba.
Ceebaha Madaahibta waxaa laga helayaa qarniyaalkii dambe.
1. In laga soo horjeesto Nusuusta Saxiixa ah iyadoo loo laablakacsan yahay Mad-hab
Imaamyada waxay kula taliyeen Asxaabtooda in la qaadan ra’yigooda ka hor imaanaya Kitaabka iyo Sunnada.
In laga hormariyo Ra’yi kaligiis Nusuusta iyadoo loo laablakacsan yahay Mad-hab.
2. Kutubta Madaahibta waxaa ka buuxa Axaaddiis aan sugnayn iyadoo Axkaamta Daliil looga dhigayo.
3. Ku dhegnaanta Mad-hab kaliya iyo in laga faaidaysan Madaahibta kale.
4. Kutubta Madaahibta oo in fara badan ay ka maqan yihiin Daliilyada Sharciga ah.
Taqliidka waa sababta ay ku halaagsamaan Ummadaha.
Salafka way reebi jireen su’aasha waxaan weli dhicin.
5. Waxaa faaftay khilaafkii iyo in la qaybsamo iyo Fitanta u dhexeysa Muslimiinta.
Dagaalka Xanafiyada ay ku hayaan Shaaficiyada.
Waxaa faaftay doodaha u dhexeeya Mad-habiyiinta.
Waxaa faaftay Fitanta iyo in loo laablakaco Mad-hab darteed.
Sida la wada ogsoon yahay Fuqahadii waaweyneed ma aysan ahayn afar kaliya ee waa ay badnaayeen, waxaana ka mid ahaa Abuu Xaniifa, Maalik, Sufyaan ath-Thawri, Sufyaan Ibnu Cuyayna, Cabdullaahi Ibnu Mubaarak, Abuu Camr al-Awzaaci, CabdiRaxmaan Abuu Layla, al-Layth Ibnu Sacd, ash-Shaafici, Axmed Ibnu Xanbal, Daauud Ibnu Cali, Abuu Thawr, Ibnu Jariir ad-Dabari iyo kuwa kaleba dhamaantood Eebbe ha ka raali noqdee. Waxaana ka soo haray Fuqahadii aan soo sheegnay Madaahibtoodii afar Mad-hab oo kaliya.
Cabbaasiyiinta ayaa ka dambeeyay inay fiddo Mad-habta Abuu Xaniifa.
Sidaas darteed in loo noqdo Islaamka saxda ah waa jidka kaliya ee lagu badbaadi karo.
Wixii intaas ka badan oo macluumaad ah wuxuu u noqon karaa Kitaabkii laga turjumay.
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
Waxaa mahad iska leh Eebbe kaa soo galaddiisu ku dhammaadaan wanaagyaalku


Maxay Diinta ka qabtaa Kooxaha, Axzaabta iyo Ururada?
Maxay Diinta ka qabtaa Kooxaha, Axzaabta iyo Ururada?
Muxaddis al-Casr al-Imaam al-Mujaddid Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani
Ayaa waxaa la weydiiyay: Maxay Diinta ka qabtaa Kooxaha, Axzaabta iyo Ururada Islaamka iyagoo weliba ku kala duwan Manhaj-yadooda iyo Caqiidooyinkooda, inkastoo Kooxda, Xizbiga iyo Ururka Xaqqa ah uu mid yahay sida Xaddiiska sugan ku soo aroortay?
Waxaan shaki ku jirin Koox kasta oo doonaysa inay ka mid noqdaan Ummadda loo naxariisanaya ee laga saaray Khilaafkan abuurka ah inaysan gaari karin inay u noqdaan mooyee Kitaabka iyo Sunnada Rasuulka a.n.k. iyo siday u fahmeen Salafkeenna saalixa ahaa Eebbe ha ka raali ahaadee.
Waddo kasta madaxeeda waxaa jooga Sheydaan dadka ugu yeeraya.
(وعلى رأس كل طريق منها شيطان يدعو الناس إليه).
Sidaas awgeed xizbi kastana ma aha Xizbiga Eebbe ee waa xizbi Sheydaan, waxaana shaki ku jirin in la qaado waddada toosan waxay u baahan tahay in loo garto waddadan toosan garasho sax ah, mana aha in loogu biiro oo kaliya Koox si indho la’aan ah iyagoo ku hadaaqaya waxaan doonaynnaa “Islaam”, waa run in loo baahan yahay Islaam, hase ahaatee uma fahmayaan Islaamkan siduu Eebbe Kor ahaaye ugu soo dejiyay qalbiga Maxamed amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Waa waxaan ku suganahay aniga iyo Asxaabtayda.
Midda hore: Wuxuu ku sugnaa Rasuulka amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Midda dambe: Waxay ku sugnaayeen Asxaabtiisa amaanta Eebbe iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee.
Maxaa yeelay Asxaabtii sharafta lahaa waa kuwii noo soo gudbiyay midda koowaad hanuunkiisa a.n.k. iyo Sunnadiisa midda labaad waa kuwii si wanaagsan u hirgeliyay Sunnadan oo ku dhaqmay, sidaas darteed ma ogaan karno ogaansho sax ah Sunnada Nebiga a.n.k. Asxaabtiisa xaggooda mooyee.
Sidaas darteed looma fahmi karo Islaamka si sax ah in la ogaado mooyee taariikh nololeedkii Saxaabada iyo siday ugu dhaqmeen Islaamkan ee ay ka qaateen Nebiga a.n.k.
Sidaas darteed waxaan hubnaa Koox kasta oo uusan ku taagnayn aasaaskooda Kitaabka iyo Sunnada iyo Manhajkii Salafu-saalixa, oo aan u lahayn aqoon fog dhamaan Axkaamta Islaamka Usuusheeda iyo Furuucdeedaba inaysan ka mid ahayn Kooxda badbaadaysa ee ku taagan waddada toosan ee uu noogu tilmaamay Rasuulka a.n.k. Xaddiiska sugan.
Sidaas darteed Kooxahan, Axzaabtan iyo Ururadan uma haysanno inay hayaan jidka toosan ee waxaan hubnaa inay hayaan waddooyinkaas uu joogo wadda kasta madaxeeda Shaydaan ugu yeeraya.
Xaddiiskan wuxuu tilmaamayaa qofka Muslimka ah hadduu gaaro xaaladdan oo kale waxaa ku waajib ah markaasi inuusan ku biirin wax Koox, Xizbi iyo Urur ah toona marka aysan jirin shacab uu u taliyo Madaxweyne Muslim ah.


Riyaal Madrid.
Riyaal madrid waa koox ciyaarta kubada cagta waxaanay ka dhisantahay wadanka spain ee qaarada yurub kuyaala real madrid wa koxdaa adonkaa ugu khatarsan ugunaa lacagbadan kox kaa khatarsan maa jirtoo adonkaaa oo dhan waxayna haysataa ciyarayaqanyasha la miid ah Cristiano Ronaldo, Kaka,Higuain,Mesut Ozil, Iker Cassilas, Sergio Ramos, Xabi Alonso,Karim Benzema iyo kuwa kale oo farabadan kuligodna ayaka aduunka ugu khatarsan. amaa amiin amaa aminin riyaal madrid waa koxdaa uguu khatarsan aduunka
sidoo kale kooxda real madrid waakooxda ugu champions league badan waxay qaaday 9 champions league waa kooxd ugu shidan yurub


APPLE INC.
Apple INC waa shirkad mareykan ah oo suubisa kumbiyuutarada iyo talefoonada gacanta iyo qalabada MP3 Player ah oo muskigga laga dhageysto oo loo yaqaan Ipod.


Ilmi boodhari.
Xiligii uu go,ay cilmi ilaa haadatan la joogo waxeey dadku ku halqabsadaan
Ama lamanayaashu markeey wadaagayaan caashaqa is dhaaf dhaafsadaan
Jaceylii cilmi boodhari uu u qabay hodan misana uu heli waayey
Dadka indha indheeya caashaqa had iyo jeer waxeey afka ku haayaan jaceylkii
Cilmi iyo hodan taas oo ah taariiqdii ugu darned ee soo marta dalkeena
Soomaliyteed qaasatan taariiqyada jaceylka ka faalooda
Cilmi wuxuu ku noolaa mii sidaas daraadeed isagu kuma aanan faraxsaneen
Migii uu ku nolaa waa tan markii dambe ku adkaatay nolashii reer miiga
Dabadeed wuxuu yimid magaalada hargeysa halkaas ayuu ku bilaway nolol cusub
Cilmi boodhari isagu waligiis muuna imaan magaalo wuxuuna ahaa dhalinyaro aay
Ku cusub tahay dhanqanka magalada inkastoo cilmi aay aad u dhibtay sidii uu ula qabsan lahaa nolashiisa cusub hadaan xuso xiligaas waxeey eheed xiligii aay dhamaaden
Dagaalkii ka dhaxeeyay Sayd max,ed cabdule xasan iyo kumeysigii ingiriiska
Oo wali waxa jirtay saan saan colaadeed gumeystuhuna ma uusan ka talin jirin badankood magaaloonyinka
laakin waxa saldhig u eheed magaalada xeebta ah ee berbera oo markaas gumeytihi
Cilmi boodhari sanadku markuu ahaa 1931 wuxuu yimid magaalada berbera
Hadaan xuso berera waxeey ka mid tahay magaalooyin ugu dhismaha horeyyay
Dalkeena soomaaliya waxeey kutaalaa berera xeebta bada cas
Cilmi markii uu yimid magaalada berbera wuxuu aad u indha indheeyay
Sida aay u dhaqmaandadka dagani iyo sida aay hdaba ku dabaraan nolasheeda
Cilmi waxaa si fiican u gacan qabtay nin dhalin yaro ah oo ka tirsan qooskooda
Meelna uu kula noolaa intii uu shaqo ka helaayay
Cilmi isla markiiba wuxuu noqday nin dhaliyrada ay wada barteen
Sababtoo ah aad buu u furfurnaa iyo aftahanimadiisa oo heer sare eheed
Cilmi markii uu dhoor bilood deganaa magaalada berbera ayuu maalintii dambe shaqo ka helay hodheel cunada lagu sameeyo oo uu lahaa nin carbeed oo daganaa magaalada
Mudo markii uu ka shaqeeynayay hodhelkaas ayuu Cilmi si wanaagsan u bartay sida
Cunada loo sameeyo hooshiisiina si hufan ugu soo baxay
Mudo halsano ah ayuu cilmi ka shaqeenayay hodheelkaas
Ka dib wuxuu u wareegay dukaan lagu sameeyo rootiga ama foornada labadooda sidaad
U garaneysiinba oo aan meeshii hore ka dheyreyn
Cilmi markaay qoraxdu soo if baxday ayuu aaday dukaankii si uu u qabto hooshiisii
Laga rabay markii uu yimid dukaankii ayuu arkay in dad badani u buuxaan ka dib intuu furay dukaankii ayuu u fasaxay in dadkii rootigii laga iibiyo
Inyar markii uu fadhiyay ayaa dukaankii waxaa soo gashay gabar aad u da yar oo roodhi dooneeyso isla markii aay soo gashay aay nabdaadisay oo tidhi:­- subax wanaagsan
Uma uu san jawaabin isagana wuxuu yiri:-
Maxaad dooneeysaa? 6 xabo oo roodhi ah ayaan doonayaa lacagtii inteey miiska u saartay ayeey u mahadcelisay
Cilmi intii uu duubayay roodhidii ayuu aad u fiiriyay wajigeeda oo inantu waxaa ka muuqata furfurnaan lamoodana ubax aroor hore qoraxdu aay qabatay
Isla markiiba wuxuu niyadiisa dib ugu celiyay sidii ay u hadleysay oo asluub ku dheehaneed wuxuuna ka xumaaday in uusan ugu jawaabin slaaantii aay salaantay
Wuxuu jecleystay wixii dhacay in aay dib u dhacaan markale si uu ula sheekeysto
Gabdhaas waxaa la oran jiray Hodan cabdule waxeeyna ku dhalatay magaalada berbera
Sanadku markuu ahaa 1923kii hodan aabaheed wuxuu ka mid ahaa raga ugu ladan ama ugu shaqo wanaagsanaa magaalada berbera wuxuuna ahaa turjumaan u shaqeeya ingiriiska hadaa xuso markaa waxaa magalada berbera ugu lacag badnaa dadka turjumaanada ah
Hodan waxeey eheed gabar uu ilaah heebad u siiyay dabeecad wanaagsan waxeey eheed
Gabar ad u xaqdhoorta waalidkeed inkasto ay hodan mamuus wanaagsaneed laakin
Ma aysan joogin xili la jeclaado oo aad beey u da yareed waxeyse aheed gabar la soo
Maalin maalmaha ka mid ah ayaa hodan loo diray roodhi dabadeed waxeey jidka kula kulantay gabar aay daris ahaayeen oo iyadana dooneeyso in ay roodhi soo iib sato
Halkii beey isku lug darsadeen, mudo yar ka dib ayay soo gareen dukaankii cilmi uu roodhidii ku iibinaayay oo aad loogu buuxo
In yar ka dib ayy dadkii kala yaraadeen markas bey heleyn meel banaan oo aay
Waxaa markiiba hor martay gabadhii kale Hodana wey daba joogtay
Maxaan idnka iibiyaa ayuu yiri cilmi boodhari isagoon wajiyadooda aad u fiirsan
Gabadhii kale ayaa tiri Hodan imisa xabo oo roodhi ah ayaan dooneeysaa ?
Hodana waxeey ku jawaabtay 8 xab ayaan doonayaa ee hoo lacagta
Gabadhii kale ayaa dhamaan lacagtii gacanta ka saartay


Bardaale.
Bardaale waa tuulo katirsan degmada berdaale waxaa eebe uga maneestey barwaaqo abaani ah waa degmo laba walaal degan waa leysaan iyo asharaaf sarmaan iyo asharaaf ahdali. waxyaabaha lagu yaqaano iyo wax soo saarkeeda waa badarka iyo digirta geleeyda iyo badarka mida kale waxaa kaloo lagu yaqaanaa in diinta lagu barto waxaaa lagugu soo dhabeynayaa waxbarasho diinta


Wardhiigley.
Wardhiigley waa degmo ku taalo gobolka Banaadir,waxayna ka mid tahay degmooyinka ugu weyn Gobolka Banaadir.waxa afarta koone ka xiga degmada Xamarweyne, Boondheere, Howlwadaag, Dayniile iyo Yaaqshiid.Degmada waxa ay leedahay Meelo caan ah sida xaafadaha kala ah SHillinta, Bulo Absuge, Geed Jaceyl Barxada, Buurhindi, Xararyaale, Xaafada Hoose, Xamar Jadiid, Xamar Bile iyo Siinaay.Suuqi xoolaha ee hore, waliba warshadii hore ee caanaha iyo waliba degaanki madaxweeynihii ugu horeeyay Aadan Cabdulle Cusmaan oo uu deganaa.Xaruntii Madaxtooyadda Jamhuuriyagga Dimoqraadiga Soomaaliyeed (VILLA SOMALO), sidoo kale waxee degmada leedahay iskuooladaan caanka ah
Iskoolada wardhiigleey.
Meelaha kale degmada caan ku tahay waxaa ka mid ah
Magaca degmada.
Wardhiigleey waxey caan ku tahay neenaasta "Wardhiigleey Wasaarad waaye inta kale wakaalad waaye" Sababtoo ah wardhiigleey waa degmo aad caan u ah, oo leh meelo badan oo taariikhi ah, wardhiigleey waa meeshii ee degenaayeen ciidamadii unisom, gaar ahaan kuwii bakistaanka, mareykanka,talyaaniga,jarmalka iyo kuwo simbaabwiyaan ah.Dagaaladii xiligaas dhacay neh waxee reer wardhiigleey ugu yeeri jireen, "dagaalkii laanjarista". Run ahaantii shacabka degen wardhiigleey waa dad aad u soo dhaweeyo dalxiiseyaasha.Waana runtii dad jecel martida.Wardhiigleey waxay caan ku tahay shaleemooyinka oo runtii laga daawado badanaa filmada hindida oo ku hadlo afka soomaaliga iyo ruwaayadaha soomaalida iyo isboortiga. wardhiigleey waxee u dhisantahay sida degmooyinka loo dalxiis tago, waana degmo la ilaabi karin oo habeenkii sida maalinta oo kale iska camiran.Sidoo kale reer wardhiigleey waxey caan ku yihiin maqaayadaha oo halkaas looga yaqaan (baar), oo runtii markaa cuntadooda dhadhamisid aad faraha iska qaniineesid.Xiliyada aa ka hadlaayo waa 1997, hadda ma ogi in ee degmada isbadashay ama ee wali sideeda tahay.
Kubada cagta.
Wardhiigleey waxeey ku caan aheyd kubada cagta waa xaafadii ugu badneed ciyaartoyda heerka koowaad marka loo fiirsho xaafadaha kale, warta waa xaafadii ugu horeeysay ee lagu aas aasay SYL.
Warta shacabka dagan waa shacab aad isku jecel meel kasta ay joogaan.
waxayna ukala qeebsantaa 4 laamood ama afar waaxod 1 lanta 15 may,laanta 2 janerel daaud laanta 3 barwaaqo laanta 4 hanti wadaag dagmada waxa ey caan kutahay waxa kasoojeda DJga wayn ee CRB, oo caan ku ah heesaha raabka ee somaliha ah.


Cristiano Ronaldo.
Kristiano Ronaldo Dos Santos Aveiro (dhashay 5 febraayo 1985) waa ciyaaryahan bortuqiis ah, waxoo u dheeli jiray kluubka Man.utd, hadda waxoo u dheelaa real madrid iyo ciyaaraha qarameedka dalkiisa Bortuqaal.


Kinshasa.
Kinshasa waa caasimadda wadankii la oran jiray Zaire ka hor 1997, haddana loo yaqaano DR Congo ama Jamhuuriyadda Demoradiga ah ee Kongo. Dadka ku nool wadanka DR Congo tiradooda waxaa lagu qiyaasaa ilaa iyo 68 million, waana wadanka Afraad ee ugu dad badan qaaradda Afrika.
Dr Congo waxaa ka dhacay dagaalo qaraar oo ay isaga hor imaadeen 14 wadan oo caalamka ah, una badan wadamo afrikaan ah. kinshasa waa caasimada wadanka congo waana magaalada ugu wayn wadankaas waana magaalada shanaad ee afrika ugu dadka badan.


Ceel Cadde.
Degmada Ceel Cadde oo ah degmadii ugu dambaysay ee ku soo biirtay degmooyinka Gobolka Gedo waxay u dhaxaysaa degmada Ceel Waaq iyo degmada Garbahaarey oo ah caasimadda Gobolka Gedo. Degmada Ceel Cadde waxay caan ku tahay xoolaha nool iyo beeraha. Wabi ma maro Ceel Cadde laakiin waxaa alle ku manaystay dur-duro biyo mareeno ah xilliga roobka. Degmada Ceel Cadde waxaa la aas-aasay sanadkii 1960-gii.
Warbixinno dheeraad ah waxaad ka heli kartaa website-ka degmada Ceel Cadde.


Daarta.
Daarta waxaan kawadaa meel aad iyo aad u fiican oo aan ku soo noolaay oo ku taalo magaalada xamar gaar ahaan.
Magaalada Muqsisho gaar ahaa madiida waana ku noolaaya wiilal aad u fara badan oo qiyaasta boqol iyo wax la jiro.
Waxaa lagu magacaabi jiray daar xaliimatu sacdiya wexeey leheed qeyb gabdho eh daarta gabdhaha lagu magacaabi jiray.
Daar aamina binta wahab waxaana ku noolaay gabdho dhan boqol waxaaga meesha waxaa lagu baran jiray duruus qiima badan.
Oo waxaa laga bilaaway tamhiidi ilaa iyo jaamacad maqaalka wuu socdaa.


Caad.
caadka waxoo ku yaalaa cirka. Waxoo na keenaa roob ama baraf.
Caadka waxoo u dhaxeeyaa qaboowga hawada iyo kuleelka dhulka.
waxoo ka sameen sanyahay biyo yar yar oo qaac u eg. shirkadaha badankooda
hadii ee ku sii daayaan hawada wax yaabaha qiica, caadka ayoo sii badinayaa,


Warshiikh.
Warshiikh waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.Magaaladaan waxee caasimada muqdisho u jirtaa qiyaas ahaan 65km. Warshiikh waa magaalo diimeed oo diinta laga barto, waxeena leedahay taariikh dheer.
Taariikh Diimeedka Magaalada Warshiikh.
Taariikhda Magaalada Warshiikh ayaa ah mid aad u fac weyn isla markaan ruux waliba oo ay ku dheertahay xadaarada diinka islaamka gaar ahaan soomaaliya waxa durba oo xasuusanayaa xiliyada Siyaaraadka qaar ka mid ah Culimada Ahlu Suna Waljamaac gaar ahaan Daruuqa Suufiyah.
Sanadkiiba Mar ayaa waxa ka dhaca Guud ahaan daafaha Caalamka Gaar ahaan Dalka Soomaaliya Xaflad Lagu qabto Degmada Xeebta ah ee Warshiikh oo 65Km waqooyi bari kaga beegan Magaalada Caasimada ee Muqdisho. Xafladaas oo ah Siyaaraadka Mashaa’iqda Soomaaliyeed ee Ahlu Suna Waljamaaca
Mudada ay socoto Siyaaraadka Mashaa’iqda oo ah mudo bil ah ayaa waxa halkaa lagu soo bandhigaa Qur’aan Aqris iyo Tawasalka Owliyada Ilaahey taa oo Dadka iyo dalka Soomaaliya guud ahaan Caalamu Islaamka eebe loogu baryo in danbi dhaaf ku siiyo meel kasto oo ay joogaan isla markaana quluubtooda isu soo dumo.
Sheekh Qaasim Sheekh C/raxman ayaa ah Saxibul Waqtiga xiligaan jooga Booski uu Baneeyay Sheekh Muxumed Sheekh C/raxman ee ah Maqaamki Sheekheena Weyn Sheekh C/raxman Bin Sheekh Cumar. Magaalada Warshiikh iyo Taarikhda Masha'iqada iyo sida ay ugu soo halgameen fidinta diinta islaamka Soomaliya maaha mid qalin lagu soo koobi karo.
Waxa sidoo kale wacdi iyo Ijaasada Dariiqada Qaadiriya ka bixiya Qudubka Dariiqada Qaadiriya Soomaaliya isagoo sidoo kale duca qaas ah uduceeyay Arlu Soomaal in ilaahey ka dhig Mid Amaan ah isagoo dhanka kale ahlu dariiqa oo dhana Eebe ka barya in kor ka dhigo Diinta islaamka.
Waxa gabagabadii Dhafarka Siyaaraadka Masha’iqda Fasax caam ah dadka Siiya Saaxibul Waqtiga Reer Sh: C/raxman Ow Cumar isagoo cid walibana fara wixi muraad ah oo ay leeyihiin in Alle uga baryaan in uu aqblo. Owliyada Ilahey fadligooda qaasatan sheekheena SH: C/raxman ow Cumar ayoo sii raaciyaa Saaxibul Waqtiga.
Xarun diimeedka.
Xarun diimeedka ku yaala magaalada Warshiikh ayaa waxa uu yahay mid ku Fac weyn Fidinta Diinka Islaamka iyadoo xarumo Mudarasiin kaloo taa la mid ah oo arday farabadan ka soo diin qaadaan ay ku yaaliin Daafaha Caalamka iyagoo si weyna loogu xushmeeyo Culuumta Kala gedisan ee Diinta Islaamka.
Gumaroow waxay dhinaca waqooyi kaga beegantahay degmada Warshiikh qiyaastii 30km


Nuuxfone.
 Nuuxfone .
Nuuxfone waxaa la aas-aasay sanadkii 2009 bilawgiisii waxaana aasaasay milkiilaha shirkada oo lagu magacaabo C/raxman Nux Mudey
Nuuxfone waa shirkad ka shaqeysa isgaarsiinta telefanada raqiista ah ee lagu wacdo wadamada geeska afrika sida Ethopia,kenya,Djabouti and somalia.
xarunta shirkada Nuuxfone waxay ku taalaa magaalada caasimada ah Kuala Lumpur, Malaysia.
Dadka ugu badan ee ay shirkadan macaamiisha la tahay waa ardayda ajaanibta ah ee wax ka barta jaamacadaha kala duwan ee wadanka Malaysia gaar ahaan ardayda Somalida oo si xowli eh u isticmaalo adeegyada telefanada iyaga oo inta badan kula xiriira qoysaska Somalia jooga.
shirkadan ayaa ka mid shirkado sidaan oo kale uga shaqeeya isgaarsiinta iyaga oo isticmaala internetka dadkana ay si wanaagsan u jecel yihiin
walaal haddii aad hayso wax ku saabsan shirkada nuuxfone fadlan halkaan ku soo dar waadna ku mahadsan tahay akhriskaada.


Mukhtaar cabdiraxmaan.
Mukhtaar c/raxmaan xaaji axmed waa gudoomiyaha degmada dangorayo.


Nayroobi.
Nayroobi waa caasimada dalka kiinya, waxaana degan dad gaaraayo ilaa 3,138,295 oo qof (dad tiriskii 2009).Magaca Nayroobi waxoo ka imaaday afka Masaayda, waxaana laga wadaa biyo qaboow. nayroobi waa magaalada affaraad oo ugu weyn afrika, markii laga reebo Qaahiro, Lagos iyo Johannesburg, lama oga in ee ka weyntahay Muqdisho. Magaalada Nayroobi waxaa la aas aasay taariikhda marka ee eheed 1899, waxaana waqtigaas la rabay in laga dhigo meel tareen isteeshin u ah tareenka ka soo baxo Yugandha isla markaas neh soo maro Mombaaso si oo u istaago nayroobi. Magaalada waxaa labadalay sanadka marka oo ahaa 1900 markii oo dab wada qabsaday magaalada.Taariikhda marka ee eheed 1907 Nayroobi waxee noqotay caasimada Bariga Ingriiska oo markaas la isku dhihi jiray wadamada Yugandha iyo Kenya. 1963 waxee magaalada noqotay caasimada dalka Kenya, waa markii oo wadanka xornimadiisa qaatay. Nayoobi waxaa ku yaalo garoonka diyaaradaha caalamiga ee Jomo Kenyatta International Airport, waxoona ku yaalaa geeska magaalada nayroobi iyo garoon kale oo asiga neh ku yaalo gees kale oo magaalada ka mid ah, laakiin uma weyno sida Jomo Kenyatta. magaalada waxee leedahay sadax laami oo waaweyn oo kala tago mmbaaso iyo magaalo yaal badan oo yar yar iyo mid tago garoonka diyaaradaha caalamiga.


Jambeel.
"+ cabdi koonbe (jambeel)waxay walaalayihiin(harti koonbe) waa qabiil ka mid ah daarood waxay degaan gobolka bari magaala madaxda bosaso iyo Buruc waxay u kala baxaan sidatan waxay kale oo degaan magaalada buruc oo dhinica bari ka xigta 60 Km magaalada bosaso ee xarunta gobol ka bari waxay aqlabiyad ku leeyihiin buruc iyo tuulada baxaya
waxaa xusid mudan inay jambeeli yihiim dadxirfad uleh xaga ganacsiga iyo dhaqaalaha
mana aha dad gala wax yaalaha xun sida siyaasada murugsan ee soomaaliya "
Waa dad aad U dhaqan Fiican oo dantooda yaqaana
waxaan dhihi karanaa waa reer Bari dadka ugu Fiican Dhaqan Ahaanta iyo Ixataraamka
waxaa lagu xusuustaa halbeega ay kaga jiraan ganac siga somali ama puntland


Muslim.
Muslim waa qofkii qira inuu ilaahey maahine aanu Ilaah kale jirin, Muxamadna uu Rasuulkii Ilaahay yahay. "اشهد ان لا اله الا الله و اشهد ان محمد رسول الله " "Ash-hadu Allaa Ilaaha Illallaahu Wa Ash-hadu Anna Muxamadun Rasuulu-Laah"
Asalka Ereyga Muslim.
Sida uu ilaahey Qur'aanka ku sheegay Ereyga Muslim waxaa markii ugu horeysay Isticmaalay Nabi Ibraahiim C.S


Aadaan.
Aadaan waxaa la adimaa markii ee salaada soo gasho, waxaana badanaa laga adimaa misaajidada. Aadaanka waxoo ka koobanyahay ashahaadanka.


Yusufjareer.
Yusuf jareer Waa Suxuufi Soomaaliyeed ahna Taftiraha Bogga Somalifans Online, Waa nin intaa badan wax ka qora Xaalada dalka Somaliya Mudane Yusuf Jareer waxa u ku dhashay magaalada bosaso waxana u ka hawlgala isla magaalada waa nin aad logu yaqano fikiro toosin ah oo u Maamulka wax ugu sheego, Sidoo kale Waa Siyaasi Cusub Oo Qunyar Socod ah
Yusuf xiligan waxa u aad u wax uga qora arrimaha Siyaasada Somalida


Dayniile.
Degmada Dayniile waxa ay ka midtahay degmoyinka UGU caansan Gobolka Banaadir waxa ay ka xigtaa dhanka muqdisho Galbeed ee magalada waxaana ku yaalo meelo Caan ah oo isugu Jiro doeladeed iyo kuwo gaar ahaneedba
" 'waxa kamaida melaha caanka ah ee ku dayniile Yaal.
Garoonka Maxa Liga ah ee dayniile
fah fahin dHères ah Dhawan Ayaan so dabci Dona.


Siwaarqoon.
Their brothers: Himidoor (Xassan) and Xamarwaaq


Siwaaqroon.
Their brothers: Himidoor (Xassan) and Xamarwaaq


Godaalo.
Godaalo waa magaalo qadiim ah oo ku taal xudunta degaanka nugaal iyada oo kala badha dul daaqsimeedka sare ee soolasha iyo dhulka godon ee loo yaqaan dhoodi godaalo waxay caan ku tahay dul daaqsimeed Allaah ku manaystay iyada oo ay ku yaaaliin dooxooyin caan ah oo waaweyn waxaana ugu caansan dooxada qori ku xaar, damal dhaareed,xaadhaadh,balanbalay iyo durdurka caanka ah ee dhidaya kaas oo il biyood u socda sida webiyada xiliyada barwaaqada ah waxaa kale oo maagalad godaalo ay leedahay goobo taariikhi ah sida magaalada qadiimka ah ee loo yaqaan maduunaha waana dhul daaqsimeed inta badan barwaaqo ah waana dhul ay ku dhaqmaan dhamaan meesiyada xooleed ee caanka ka ah dalka soomaaliya sida geela,lo'da, idaha,riyaha iyo gamaanka fardood oo godaalo ay caanka ku tahay iyada socod gaabana u jirta magaalada taariikhiga ah ee Taleex godaalo waxyaaba aya caanka ku tahay waxaa ka mid ah inuu ku hana qaaday ninka caanka ahaa ee xaga hantida soomaalidu ku faanto horyaalka u ahaa Xasan saalax Ilbuur (uurcad) oo ahaa a caaqilka degaanka hoos yimaada degmada godaalo oo ahaa ninkii ugu geela iyo fardaha badnaa soomalida qarnigii aan kasoo gudubnay


Qalfoof.
Qalfoof waa lafaha bini aadanka ama xayawaanaadka. qalfoofta bini'aadanka waxee ka koobanyihiin 200 oo lafo. lafaha ugu culus bini'aadanka waa kuwa lugaha ku yaalo.
taasi oo ah, markii oo ninka 70kg yahay lafta waxaa waaye 1kg. Lafaha waxaa loogu talagalay in ee Jirka iyo murqaha isku celiyaan. lafta madaxa waxee caawisaa maskaxda si oo wax ugu dhicin. lafaha badankooda waxee caawiyaan wadnaha ama kuwa dhabarka.


Maskax.
Maskaxda waxee ku taalaa Madaxa. waa meesha xukunta dareenka, dhaq dhaqaaqa ama nuux nuuxsiga, jirka oo dhan.
Maskaxda waxee leedahay Nervoyaal oo million ka badan.


Bakteeriya.
Bakteeriyausgaga ama jeermiska bakteeriya waa noolayaan aan la sugi karin oo aad u yar yar isha biliaadankuna ma qabato ilaa aalad loo adeegsado way isu tagtaa oo waxa ay isugu aruurtaa meelo ay iyadu iskka leedahay oo u gaara waxa ay ka mudtahay khataraha bini aadamka dhibta wayn kuhaya khaasatan cuduro waawayn oo biniaadamka laaya asal ahaan waxa ay kasoo jeedaan iyada sida xanuuna sanbabka kudhaca ee qaaxada


Falastiin.
Falastiin,'(Carabi: فلسطين, Af-Hebrow ama yahuudiga: ארץ ישראל) waa wadan ku yaalo bariga dhexe ee Qaarada Aasiya.
Falastiin, waxa ay Xuduud la leedahay wadamada Masar,Urdun,suuriya iyo Lubnaan. markii hore dhulka waxaa degenaan jiray carab falastiin ah iyo yahuud aad u yareed, waxaana lagu qiyaasaa in ee falastiinta ee gaarayaan in ka badan 8 miliyan oo qof, (dad tiriskii 1997), qaxootiga falastiinta waxee kala degenyihiin wadamada Urdun 3miliyan, Lubnaan 400,000 iyo wadamada kale ee carabta in kabadan 800,000 oo falastiin ah, Qaar neh waxee kala degenyihiin wadamada aduunka, Yurub, Ameerika, iyo Aasiya, falastiinta badankooda ama 1kiiba 3 waxee ku jiraan Kaamamka qaxootiga.
Taariikh.
Taariikhda falastiin waxa ay inbadan kuxusantahay qoraalada diiniga ha ee yuhuudiga masiixiga iyo islaamka.falastiin waa dhulka nabiyda iyo rususha,waana qibladii islaamka ee ugu horaysay.Falastiin waxa ilaa hada kadhisan dhismayaal taariikh aad iyo aad udheer leh oo cadaynaya taariikhda soojireenka ah ee israaiil ay leedahay.falastiin waxa ayleedahay taariikh soo jiitamaysay xiliyo aad iyo aad u fog waa dhulkii ay kunoolaayeen shacabkii looyaqaanay Kanaan magaca falastiin cidiibixisay waxa ay ahaayeen giriigii hore markaas oo ay magaca falastiin u bixiyiin dhulka xeebaha ah ee wadnka falastiin.xiliyada qaar magaca falastiin waxa loogu yeedhi jiray dhulka falastiin iyo wadanka Urdun oo wadan socda.
Kaalinta Diimeed.
falastiin ahmiyad wayn ayay u leedahay sadexda diimood ee samawiga ah amaba diimaha samada kasoo dagay.Yuhuudiga Kiristanka iyo Islaamka.taariikha falastiin soomaray,waxaa kamid ahaa qaar dagaalada iyo muranada kataagnaa ay ahaayeen murano iyo dagaalo diimeed.Sida Weeraradii Siliibiyiinta sidoo kale marmarka qaarkood dagaalka ka dhexeeya carabta iyo israaiil waxa uu noqdaa dagaal diimeed.
Islaamka.
Islaamka kaalin wayn ayay falastiin kuleedahay,waa dhulkii barakaysnaa ee ilaahay Qur'aankiisa ku sheegay,ilaahay suurada Isra waxa uu kusheegay "in Misaajidka Al-Aqsa iyo hareerihiisuba ay barakaysanyihiin". Ilaahay markalale kitaabkiisa kariimka ayuu ku sheegay "Dhulka Falastiin marka uu yidhi kor ahaaye"


Maxay Diinta ka qabtaa Anaashiidka?
Al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani –Eebbe ha u naxariistee- ayaa waxaa la waydiiyay: Maxay Diinta ka qabtaa Anaashiidka? iyagoo dadka qaarkiis weliba ku magacaaba: ”Anaashiid Islaami ah”.
Sheekh Albaanina wuxuu ku jawaabay: Haddii Anaashiiddan ay ku jiraan erayo leh macno Islaami ah, luuqaynteedana aysan la socon wax la xiriira aaladda Miyuusikada sida durbaan i.w.m., hadduu arinku sidaas yahay wax dhibaato kuma jirto.
Hase ahaatee waxaa lagama maarmaan oo shardi muhiim ah: In Anaashiidka ka maran yahay erayadiisa wax ka hor imaanaya Shareecada sida ku xadgudubka Diinta, in la baryo Eebbe waxaan ahayn i.w.m..
"اقرأوا القرآن وتغنّوا به، قبل أن يأتي أقوام يتعجّلونه، ولا يتأجّلونه، فتغنّوا به."
Sidoo kalena waxay ka jeedinaysaa qofka inuu barto Diintiisa iyo inuu dadka baraba.
Ma in la isticmaalo ”durbaan” uu la socdo Anaashiid waxay u banaan tahay dumarka oo kaliya xiliga lagu jiro ”Ciidda iyo Nikaaxa”.
Qofkii dabagala nolosha Saxaabada -Eebbe ha ka raali ahaadee dhamaantood- wuxuu ogaanayaa inaysan ku jirin noloshooda Anaashiiddan oo kale, maxaa yeelay waxay ahaayeen dad ka run sheegaya Iimaankooda ee ma aysan ahayn dad madadaalo ku dhex jira.
Waxaan ka turjumay maqaalkan kitaabka la yiraahdo ”Qaamuuska Bidacda” ee uu iska leeyahay al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani.
"Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilmi ”ina Warfaa"”
ina_warfaa@hotmail.com


Maxay Diinta ka qabtaa Subaca?
”Way akhrisanayaan oo baranayaan Kitaabka Eebbe Kor ahaaye iyagoo isbaraya”. Tebintiisuna way sugan tahay.
Ma in Qur’aanka lagu subciyaa ma aha waxa uu Xaddiisku tilmaamayo; maxaa yeelay waa Bidco gadaal laga keenay oo aan lagu dhaqmi jirin xiligii Salafka sida uu ku qoray Imaam Shaadibi kitaabkiisa la yiraahdo ”al-Ictisaam” (1/357-388). Waxaana Subaca inaan la oggoleen tilmaamay Imaam Maalik iyo Culimo kaleba sida ku qoran kitaabka la yiraahdo ”at-Tibyaan” ee uu leeyahay Mu’alifku -dhamaantood Eebbe ha u naxariistee-, in lagu dhego Naska macnihiisa guud kaas oo aan horay loogu dhaqmin ma aha sidii ay u fahmeen Salafka, maxaa yeelay Bidco kasta oo ay u arkaan dadka qaarkii wanaag sida badan waxay u daliishadaan Daliil leh macno guud sida ay ogyihiinba Culimada, qofkii doonaya macluumaad dheeraad ah, wuxuu u noqon karaa kitaabka la yiraahdo ”al-Ictisaam” iyo kutubta kale ee ka hadasha Usuusha Bidacda.
”إني أحب أن أسمعه من غيري”
Cumarna wuxuu fari jiray qof ku akhriya Qur’aanka isaga iyo asxaabtiisa iyagoo dhegeysanaya; mar wuxuu fari jiray Abuu Muuse marna wuxuu fari jiray Cuqba binu Caamir. Wuxuuna ku weriyay Xaafid Ibnu Rajab kitaabkiisa la yiraahdo ”Jaamic al-Culuum wal-Xikam” bogiisa (250).
Waxaan ka turjumay kitaabka la yiraahdo ”Qaamuuska Bidacda” ee uu iska leeyahay al-Callaama Sheekh Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani.
Turjume CabdiRisaaq Maxamed Cilmi ”ina Warfaa” ina_warfaa@hotmail.com


WASMO.
WASMO WAA ISKU TAGA RAGA IYO DUMARKA WAXAAN LOOYAQAANA WASMO AMA (ALMOOD;ISFUULID;ISDHABID;)


Israaiil.
Israaiil (Af-Hebraw: יִשְׂרָאֵל‎, Yisra'el; Af-Carabi: إِسْرَائِيلُ‎, Isrā'īl) waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe ee dhulka carabta. Israaiil waxee xuduud la leedahay wadamada Lubnaan,Urdun,Masar,Suuriya, iyo Daanta galbeed, Marinka Gaza oo isku hal wadan ah.
Dhulka maanta loo yaqaano israaiil, waxaa markeeda hore loo yaqaanay falastiin, waxaana la abaaulay 1948ii.Carabta iyo yahuuda waxaa ka soo dhaxeeyay dagaalo aad u dheer oo ilaa maanta ee colaad dhaxtaagantahay.Israaiil waxee isku balaarisay dhulka falastiin markii ee carabta ka diideen qaramada midoobay in ee yahuuda daris la noqdaan.60sano kadib dhulka falastiin waxaa la kala dhahaa Marinka Gaza iyo daanta galbeed.Caasimada israaiil waa galbeedka Qudus, caasimadiisa labaad waxaa la dhahaa Tel Aviv.


Goronyo soomaaliyeed.
Goronyo soomaaliyeed, waa shimbir weyn oo ku nool, Dhulka Somalida kaliya. waxeey caan ku tahay, ama qof kasto ee ku soo dhacee, iney markay dhasho ilmaheeda uuga tagto meel cidlo ah, oo la arki karo, markaas neh bahalada cunaan. Dadkii arkineh, waxeey sifiican uuga bogsadaan heesti caanka aheyd ee, "Goronyadu ilmaheeda oorideey dhigtaayo...


CEELDHEERA.
MAGARANEYSAA DEGMADA CEELDHEERA? DEGMADACEELDHERA WAXAY KATIRSANTAHA G_SHA_DHEXE EE
MAGALAMADAXDA JAWHAR HADABA DAGMADANI WAXAY KAMITAHAY DEGMOOYINKA CAAMKA AH
WAXAYNA DHACDAA GALBEEDKA MAGALADA JOWHAR WAXAY UJIRTAA JOWHA180KM WAXAY CAAN KUTAHAY SUUQAWEYN OO LAGU IBIYO XOOLAHAIYOSUBAGA LO,DA
IYO DALAGBEEREED HADABA WAXAN LEENAHAY DHAMAN BULSHAWEYNTA SOMALIYEED HALASOCDAN DEGMADA CEELDHEERA HADII AYNOQONLAHEYD DALXIISWACAN &CANAMACAN&WILIBA SUBAG MACAAN
KALAXIRIIR WIXII FAAH FAAHIN AH S.HUQUL2010@HOTMAIL.COM


Nabi Ibraahiim C.S..
Nabi Ibraahiim C.S wuxuu ahaa saaxiibkii Eebbe, waana mid ka mida shanta rusul ee ugu wanaagsan.
Nebi Ibraahin wuxuu ahaa saaxiibkii Eebbe, waana mid ka mida shanta rusul ee ugu wanaagsan Eebbe agtiisa, wuxuuna ka dhigey rasuul, wuxuuna ka doortey uun badan oo Eebbe abuuray. Nebi Ibraahin waxaa loo soo direy dad caabuda xidigaha oo uu la noolaa, wuxuuna dadkiisii ugu yeeri jirey iney Eebbe keligiis caabudaan, hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna isku dayeen iney gubaan, Eebbe ayaana ka badbaadiyey. Eebbana wuxuu wiilashiisii Ismaaciil iyo Isxaaq ka yeelay nebiyo. Waxayna nebi Ibraahin iyo wiilkiisii nebi Ismaaciil wada dhiseen Kacbada.


Ibraahim cabdullaahi qardho.
الصومال لها تاريخ موغل في القدم.
كان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني للجزء الشمالي من الصومال المعروف حاليا بجمهورية أرض الصومال الغير معترف بها في الأوساط العالمية سنة 1884 م والتي استقلت في 27/6/1960
11 يناير 1904 م (20 شوال 1321 هـ) قوات الاحتلال البريطاني تهاجم قوات الدراويش (معظم قوات الدراويش من السكان الأصليين الجبويي أو المدجان حيث أنهم القادة العسكريون المحنكون التابعة للزعيم الصومالي "سيد محمد بن عبد الله" الذي كان يلقبه البريطانيون ب"الملا المجنون"، وتوقع إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.
فيما استقل الشطر الجنوبي المحتل من قبل إيطاليا منذ عام 1889 م في 1/7/1960 م أي بعد خمسة أيام من استقلال الشطر الشمالي برغبة من الجماهير المتعطشة للوحدة الكبرى التي استبشرت خيرا باستقلال جيبوتي(الصومال الفرنسي) في 1/7/1977 م التي ضربت بآمال الشعب الصومالي عرضت الحائط وآثرت الاستقلال (خارج نطاق الصومال) فيما ظل الشطر الغربي تحت سيطرة اثيوبيا بتنازل من الحكومة البريطانية لها حسب اتفاقيتي 1948 و 1954 وأقصى الجنوب الصومالي (وهو الشمال الشرقي بالنسبة لكينيا والمسمى ب ENFD اختصار للمقاطعة الشمالية الشرقية) الذي وضع تحت الوصاية الكينية لمدة عشر سنوات بدءا من عام 1948 م ولكنه لم يعد إلى باقي الصومال كما كان مقررا وبعد الوحدة الصومالية عام 1960 م ثار الشعب الصومالي ضد الحكومة الكينية لتنفيذ ما كان متفقا عليه. وبعد المماطلة الكينية من جهة والبريطانية من جهة أخرى كونها هي التي الحقت هذا الجزء بكينيا تقرر إقامة استفتاء شعبي سنة 1963 م وبطبيعة الحال وافق الشعب الصومالي في تلك المقاطعة على الانضمام إلى الوطن الأم ولكن للأسف لم تقم كينيا وبمساعدة من بريطانيا على تنفيذ القرار وقامت الشرطة الكينية بقمع المظاهرة المناوئة للاحتلال الكينية وعدم اتخاذ الخطوات اللازمة لضمها للصومال مما حذا بالقوات الكينية على مرأى من العالم بارتكاب مجزرة في مدينة واجير حاضرة المقاطعة الشمالية الشرقية راح ضحيتها الآلاف.
إن تاريخ جمهوريه الصومال الشقيقة ليست التاريخ القريب بل هي التاريخ القديم في أواخر القرن الثالث
محمد سياد بري الريس سيادبرى هو التاريخ ذاته للصومال وهو القائد في ظل حكومة الوطنيه كان لا صوت لى دوله لها اطماع في الصومال مثلا اثيوبيا التي لايريد الصومال الوطن يستقر ويكون دولته الموحدة بين العشائر الصوماليه الجنرال محمد سياد برى
اللواء محمد سياد برى ثالث رئيس للصومال بعد الاستقلال وصل الرئيس اللواء محمد سياد برى الحكم عن طريق انقلاب عسكري في 21 من أكتوبر 1969 بعد اغتيال الرئيس الشرعى للبلاد - الرئيس عبد الرشيد على وكان حينها قائدا للجيش وقد امتد حكمه إلى عام 1991 وكان قد تبنى نطام الشيوعية الماركسية وصدر قرارات بفرض الاحزاب السياسية والمعارضة وقد خاض حربا مريرة بجارته اثيوبيا بغية استعدادة إقليم - اوجادين - الصومالى المحتل من قبل اثيوبيا ولاكن فشل في هذا الامر بعد تدخل من المعسكر الاشتراكى المنحل بقيادة الاتحاد السوفييتى كان سياد برى قد ارتكب ابادتا جماعية في بعض الاقاليم التي تريد الانفصال عن الصومال كما كان لا يبالى باصدار قرارات الاعدام لمعارضيه فكان قد اعدم نائب الرئيس الصومالى بتهمة الانقلاب عليه وخمسة من كبار الجنرالات في الجيش الصومالى كان نطام الرئيس محمد سياد برى يحكم الصومال عن طريق حزب اسسه بنفسه وسماه - الحزب الوطني الاشتراكى الثورى - أو باللغة الصومالية -xisbiga hanti wadaga kacaanka somaliyed - وكما كان الرئيس محمد سياد برى يتسلم أكثر من منصب في الصومال حيث كان رئيس للدولة وقائد للجيس وزعيم للحزب الحاكم ورئيس للمحكمة العليا ورئيسا للجنة الامن والدفاع في الحزب الحاكم كما كان له حق انقاد اى قرار يصدر من مجالس الدولة المختلفة انهار نطام اللواء محمد سياد برى عام 1991 اثر انقلاب عسكري قبلى قام به مجموعة من كبار قادة الجيش على رأسهم اللواء محمد فارح عيديد وبعد هذا الانقلاب ذهب الرئيس سياد برى إلى نيجيريا وتوفى فيها عام 1995.
تقديم صلاح الدين حافظ ؛ تأليف عاطف صقر. الجيزة، ع. صقر, 1996.


Ibraahim cabdulaahi qarshe.
الصومال لها تاريخ موغل في القدم.
كان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني للجزء الشمالي من الصومال المعروف حاليا بجمهورية أرض الصومال الغير معترف بها في الأوساط العالمية سنة 1884 م والتي استقلت في 27/6/1960
11 يناير 1904 م (20 شوال 1321 هـ) قوات الاحتلال البريطاني تهاجم قوات الدراويش (معظم قوات الدراويش من السكان الأصليين الجبويي أو المدجان حيث أنهم القادة العسكريون المحنكون التابعة للزعيم الصومالي "سيد محمد بن عبد الله" الذي كان يلقبه البريطانيون ب"الملا المجنون"، وتوقع إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920 عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.
فيما استقل الشطر الجنوبي المحتل من قبل إيطاليا منذ عام 1889 م في 1/7/1960 م أي بعد خمسة أيام من استقلال الشطر الشمالي برغبة من الجماهير المتعطشة للوحدة الكبرى التي استبشرت خيرا باستقلال جيبوتي(الصومال الفرنسي) في 1/7/1977 م التي ضربت بآمال الشعب الصومالي عرضت الحائط وآثرت الاستقلال (خارج نطاق الصومال) فيما ظل الشطر الغربي تحت سيطرة اثيوبيا بتنازل من الحكومة البريطانية لها حسب اتفاقيتي 1948 و 1954 وأقصى الجنوب الصومالي (وهو الشمال الشرقي بالنسبة لكينيا والمسمى ب ENFD اختصار للمقاطعة الشمالية الشرقية) الذي وضع تحت الوصاية الكينية لمدة عشر سنوات بدءا من عام 1948 م ولكنه لم يعد إلى باقي الصومال كما كان مقررا وبعد الوحدة الصومالية عام 1960 م ثار الشعب الصومالي ضد الحكومة الكينية لتنفيذ ما كان متفقا عليه. وبعد المماطلة الكينية من جهة والبريطانية من جهة أخرى كونها هي التي الحقت هذا الجزء بكينيا تقرر إقامة استفتاء شعبي سنة 1963 م وبطبيعة الحال وافق الشعب الصومالي في تلك المقاطعة على الانضمام إلى الوطن الأم ولكن للأسف لم تقم كينيا وبمساعدة من بريطانيا على تنفيذ القرار وقامت الشرطة الكينية بقمع المظاهرة المناوئة للاحتلال الكينية وعدم اتخاذ الخطوات اللازمة لضمها للصومال مما حذا بالقوات الكينية على مرأى من العالم بارتكاب مجزرة في مدينة واجير حاضرة المقاطعة الشمالية الشرقية راح ضحيتها الآلاف.
إن تاريخ جمهوريه الصومال الشقيقة ليست التاريخ القريب بل هي التاريخ القديم في أواخر القرن الثالث
محمد سياد بري الريس سيادبرى هو التاريخ ذاته للصومال وهو القائد في ظل حكومة الوطنيه كان لا صوت لى دوله لها اطماع في الصومال مثلا اثيوبيا التي لايريد الصومال الوطن يستقر ويكون دولته الموحدة بين العشائر الصوماليه الجنرال محمد سياد برى
اللواء محمد سياد برى ثالث رئيس للصومال بعد الاستقلال وصل الرئيس اللواء محمد سياد برى الحكم عن طريق انقلاب عسكري في 21 من أكتوبر 1969 بعد اغتيال الرئيس الشرعى للبلاد - الرئيس عبد الرشيد على وكان حينها قائدا للجيش وقد امتد حكمه إلى عام 1991 وكان قد تبنى نطام الشيوعية الماركسية وصدر قرارات بفرض الاحزاب السياسية والمعارضة وقد خاض حربا مريرة بجارته اثيوبيا بغية استعدادة إقليم - اوجادين - الصومالى المحتل من قبل اثيوبيا ولاكن فشل في هذا الامر بعد تدخل من المعسكر الاشتراكى المنحل بقيادة الاتحاد السوفييتى كان سياد برى قد ارتكب ابادتا جماعية في بعض الاقاليم التي تريد الانفصال عن الصومال كما كان لا يبالى باصدار قرارات الاعدام لمعارضيه فكان قد اعدم نائب الرئيس الصومالى بتهمة الانقلاب عليه وخمسة من كبار الجنرالات في الجيش الصومالى كان نطام الرئيس محمد سياد برى يحكم الصومال عن طريق حزب اسسه بنفسه وسماه - الحزب الوطني الاشتراكى الثورى - أو باللغة الصومالية -xisbiga hanti wadaga kacaanka somaliyed - وكما كان الرئيس محمد سياد برى يتسلم أكثر من منصب في الصومال حيث كان رئيس للدولة وقائد للجيس وزعيم للحزب الحاكم ورئيس للمحكمة العليا ورئيسا للجنة الامن والدفاع في الحزب الحاكم كما كان له حق انقاد اى قرار يصدر من مجالس الدولة المختلفة انهار نطام اللواء محمد سياد برى عام 1991 اثر انقلاب عسكري قبلى قام به مجموعة من كبار قادة الجيش على رأسهم اللواء محمد فارح عيديد وبعد هذا الانقلاب ذهب الرئيس سياد برى إلى نيجيريا وتوفى فيها عام 1995.
• النزاع الصومالي والصراع الدولي في القرن الأفريقي / تقديم صلاح الدين حافظ ؛ تأليف عاطف صقر. الجيزة، ع. صقر, 1996.
تعتمد الصومال اعتماداً كبيراً على الثروة الحيوانية حيث تُغطِّي المراعي الطبيعية نحو 50% من
مساحة البلاد. وتصل نسبة الرعاة إلى 60% من مجموع السكان. وللدلالة على أهمية
نوع الحيوانات العدد بالتقريب (مليون رأس)
Taariikhda soomaliya waxay kabilaabataa 1884 waaxiligi ay qabsatay bariidhnayaa iyo Italia waxayna 1960\6 \27\ iyo dhaqaaalihi soomaaliya
وتُقدر نسبة الأراضي الصالحة للزراعة بنحو 12% من المساحة الكلية (نحو 8 ملايين هكتار). وهناك نوعان من الزراعة: زراعة تعتمد على مياه الأمطار، مثل زراعة الحبوب (الذرة، الذرة الرفيعة، واللوبيا). وكثيراً ما تتعرض الزراعة المطرية لموجات الجفاف كما حدث في النصف الثاني من سنة 1404هـ،1983م. والنوع الثاني من الزراعة هو الزراعة التي تعتمد على مياه نهري شبيلي وجوبا (نحو 70,000 هكتار)، وغالباً ما يُسمى هذا النمط من الزراعة بالزراعة التجارية. وأهم حاصلاتها الموز والباباي وقصب السكر والقطن والجريب فروت والفول السوداني. ويأتي الموز في مقدمة صادرات الصومال الزراعية حيث صُدِّر منه سنة 1408هـ، 1987م 80 ألف طن.
وتُمارس حرفة صيد الأسماك وخصوصًا في السواحل الشمالية. وتقدر نسبة العاملين بصيد الأسماك بنحو 1% من الأيدي العاملة، وأهم الأسماك على السواحل الصومالية التونا، والسردين، والروبيان. وتمثل الأسماك 4% من قيمة الصادرات. وبسبب الجفاف الذي تتعرض له البلاد يتحول بعض الرعاة إلى حرفة صيد الأسماك.
وهناك حيوانات برية تشمل الفيلة والأسود والفهود، والزراف، والحمار الوحشي، وفرس النهر، والتماسيح، وأنواعًا عديدة من الثعابين من أشهرها الكوبرا.


Dhiig.
Dhiiga Waxa uu ka kooban yahay unugyada Gaduudan ama cas cas, unugyada Cad, iyo palazma, waxa uuna muhiim u yahay dhamaan noolaha sida bini,aadamka iyo xayawaanka, waxaa kaloo uu qabtaa shaqo muhiim ah sida, In uu qaado cunada iyo neefta oksijiin iyo in uu ka saaro jirka wasaqda karboonka iyo hormoonada kuleelkiisuna waxa uu yahay 37 darajo.


Jabuuti (magaalo).
Caasimada Jabuuti waa caasimada dalka Jabuuti


Astaannta Qaranka ee Soomaaliya.
Astaanta Qaranka waxay ka kooban tahay: Gaashaan buluug furan oo leh xidaayad dahabi ah, dhexdana ku leh xiddig shan geesley ah oo dheeh qalan ah leh.
Gaashaan dushiisa waxaa ku yaal rukumo carbeed oo xardhan, lehna shan madax oo dahabiya oo ay labada geesaha ku yaalla ay kala qaaran yihiin, hareerahana waxaa ka haya laba shabeel oo dabiici ah oo isku began kuna kala taagan laba waran oo isku waydaarsan caarada hoose ee gaashaanka, ayna weheliyaan laba caleen cawbaar dabiici ah, diilin caddina ku qoofalan tahay.


Naadiyaasha Qaranka ee Kubadda Cagta.
Hordhac.
Naadiyaasha Qaranka Soomaaliyeed ee Kubbada Cagta waxay ka koobanyihiin 10 naadi oo dhamaantood caasimada Xamar ama Muqdisho ay hoy u aheyd.
Taariikh.
Naadiyaasha Qaranka Soomaaliyeed ee Kubbada Cagta waxaa ay kooxdii ugu horeysay ciyaartey iyada oo magac iyo maaliyad naadi sitada sanadkii 1957.
Naadiyaasha oo saldhigoodu ahaa Muqdisho waxaa ay inta badan mataleyeen hogaan ama urur jira sida ciidanka xooga, ciidanka amaanka ama booliska; tusaale Naadiga Horseed wuxuu ku ciyaari jirey magaca ciidanka qalabka sida ama militeriga Soomaaliya. Naadiyaasha qaar kale waxay matali jireen warshado, wasaarado, iskaashatooyin iyo hay'adaha dowlada.
Naadiyaashii 1957-1988.
Naadiyaasha kubadda cagta Soomaaliyeed oo mar iyo labo jeer tiro ahaan gaarey ilaa 12 naadi ayaa inta badan waxaa si rasmi ah u jirey 10 naadi oo iyaga soo maray marxalado badan soona if bixiyey ciyaartooy aad iyo aad caan uga noqday wadanka Soomaaliya iyo meelo badan oo ka mid ah aduunka.
Koobka Qaranka.
Ciyaarta is reereebka Koobka Qaranka waxaa lagu soo bandhigi jirey cayaaro wacdaro badan. Kooxda Horseed ayaa ugu koob badneyd xiliyadii uu dhacay koobka naadiyaasha oo mar walba lagu qaban jirey Muqdisho. Reer Muqdisho si aad iyo aad ah ayey u camiri jireen garoonka Staadiyo Kooni iyo Staadiyo Muqdisho oo markii dambe la dhisay.
Koobka Janaraal Daa'uud.
Naadiyaasha waxay u tartarmi jireen Koobaka Janaraal Daa'uud oo xiisaha iyo rabitaanka hanashadiisa uu garab yaalay midka horyaalka Qaranka.
Janaraal Daa'uud oo ahaa halyey Soomaaiyeed ayaa dowladii Kacaanka ugu magacdartey dugsi badan iyo xusidii ugu weyneyd oo aheyd koobka kubada Cagta iyo kubadda kolleyga.
Guuleystaha Koobaka Naadiyaasha oo Matala Qaranka.
Kooxda ama naadiga ku guuleysta koobka horyaalka Naadiyaasha ayaa u safan jirey ciyaaraha Qaranka Soomaaliya.
Inta badan sida caadada aheyd Horseed iyo ciyaartoyda u safnaa oo aan magacooda halkaan lagu soo koobi karin ayaa u safri jirey garoonada caalamiaga ee Africa iyo Carabaha.
Horseed waxaa labeeyay Naadiga Jeenyo oo loo yaqaanay Jeenyo Gaalo Jebis. Horseed waxay qaaday koobka horyaalka in ka badan 5 jeer waxaana uu koobka qabsoomay tiro ahaan 35 sano iyada oo ay jireen sanado badan oo uusan suurtogelin qabsoomidiisa sida xiligii dagaalkii 1977-1978 iyo xiliyadii dagaalka sokeeye 1991-2002.
Dib U Habeyntii Ciyaaraha Naadiyaasha iyo Koobka Gobollada.
Xiisaha ay dadweynaha u muujiyeen daawashada iyo guud ahaan taageerada noocyada kala duwan, gaar ahaan, ciyaaraha kubada cagta waxay sababtey 1970yadii in dowladii Kacaanka ay dib u habeyn casriyeysan oo dhan walba ka dhisan ku sameyso horumarinta Isboortiga Soomaliyeed.
Dhismihii Istaadiyo Muqdisho.
Sanadkii 1974 ayay dowlada Shiinaha dhistey Istaadiyo Muqdisho. Wuxuu garoonka noqday mid martigelin kara kooxaha ka yimaada Koobka Bariga iyo Bartamaha Africa ama CECAFA Cup.
Sidoo kale kooxa ka yimaada Ururka Carabta ayaa lagu martigelin jirey Istaadiyo Muqdisho.


International Rescue Committee.
IRC waa hay'ad dhex ah oo aan dawli ahayn waa hay'ad bad-baado iyo horumarineed oo caalami saldhigeeduna yahay maraykanka IRC waxay ka shaqaysa in kabadan 40 dal. hadafka IRC waa in ay la gaadho kaalmo deg-deg iyo dib u dajin dadka ay ku habsato dhibaato isku dhac iyo abaaro. iyo si loogu shaqeeyo ilaainta xuquuqda bini-aadanimo, iyo in loo gar-gaaro dadyawga ay aafeeyeen rabshadaha isku dhac, cadaadis.. IRC waxa ay ka koobantay kooxo safka hore ka gurmada, kuwo kaalmo bini aadanimo u shaqeeya, aqoonyahno. IRC waxa ay caawisay dad malaayiin gaadhaya oo ku kala nool daafaha aduunka intii ka danbaysay aasaaskeda sanadii 1933.


Bed.
Bed waa cabir lagu cabiro meel dusheeda.


Haparanda.
Haparanda waxaa ku taalaa waqooyiya wadanka Sweden.


Qaramada Midoobay.
Qaramada Midoobay, ama QM waa caalamka oodhan, oo ku midoobay nabada iyo xornimada aduunka iyo dhinaca dhaqaalaha..
qaramada midoobay waxaa la aasay 1945tii,waxaana ka soo qeeb qaadatay 192 wadan, waa markii oo dhamaaday dagdagaladii aduunka kii labaad, ww2. Sababta loo aasayneh waxee waaye, in dagaalo nuucaas camal oo aduunka ka dhicin markale. Qaramada midoobay waxee leedahay ciidamo oo ka tirsan wadamada qaarkood, waxeena u badanyihiin, Shiinaha iyo Pakistan.
Xaruntooda waxaa waaye Manhattan ee magaalada New York, dalka mareykanka.


Nolosha qoyska soomaalida..
Marka la dhisayo reer amma qoys ee ay dhallinyaradu haasaawe bilowdo, waxa suurto gal ah in inta badan aanu maankooga ku soo dhicin nolosha marka la gudo galo qaabkee loo maarayn karaa? Waa su'aal muhiim ah, inta badana lama helo war bixino noocaasi ah, sababta oo ah bulshada soomaalidu umaba bisla inay is waydaarsadaan arrimahaasi si loogu tarbiyadeeyo ubadka.
Marka labada qof is jeclaadaan ee ay isla meel dhigaan guurkooga, waxa keliya oo lagu farxo weeyi, laakiin baahida taallaa waxa ay tahay ma lagu talo geleyaa inu guurkaasi sii waaro. Tusaale ahaan, Hooyadu inanteeda ma dardaarto, aabuhuna sidaasi oo kale ayaanu u dardaarin wiilkiisa.
Haddii uu khilaaf soo kala dhex galona waxa lagu xalliyaa rabshad iyo in la kala tago oo reerkii la dhisay la burburiyo.
Qodobadani iyo kuwo kale oo nolosha qoyska khuseeya waxad ka heli doontaan noloshaqoyska.page.tl halkaasi oo aad in badan ka akhrisan karto.


Yaxye axmed siciid.
Yaxye axmed siciid shire
waa run oo waa macallin reer Xarfo ah


Siciido guray warsame.
ciido guray warsame alle ha u naxariisto waxay ku geeri yootay magaalada garoowe taa riikhdu mar kay ahayd 28/03/2010 alle ha u naxariistee ifka wax ba ugama tagin da deeda oo ahyd 17 jir waxy xiriir wanaagsan la lahayd yaxye axmed siciid oo ahaa jacayl keeda samirn alle haka siiyo [siciido gurey wax sawira lagama hayo] marxuumadaa janada alle ha geeyo siciido waxay ku soo bar baadhay xasbahale waxay dhigan jidhey darwiish school
taariikhteeda oo dhamaysan waxaan idiin soo gudbinay naa wakhti dhow yaxye axmed siciid


Sacuudi Carabiya.
Sacuudi Carabiya ama Boqortooyada Sacuudi Carabiya (Af-Carabi المملكة العربية السعودية) waa wadan weyn oo ku yaalo qaarada Aasiya, gaar ahaan mandiqada bariga dhexe. waxeena xad lawadagtaa, wadamada Ciraaq, Urdun, Kuweeyt, Qatar, Baxrayn, Yemen iyo Imaaraatka carabta.
Waxaa kale oo xad lawadaagaa Gacanka faarisiga, oo kaga dhegen dhinaca Woqooyi Bari iyo Baddacas oo Galbeedka ka xigta. Dadka degan sacuudi carabiya waxee gaaraayaan, in ka badan 27 miliyan oo qof, wadanka weeninkiisa neh waa 2,149,690 km2.
sacuudiga waxaa xakumo boqotooyo, waxeena mararka qaar tagaan ama ku tukadaan meelaha oo dadka kale loogu tala galin sida kacbada. Wadanka Sacuudi carabiya waxaa sameeyay nin la dhihi jiray Cabdul Casiis al Sacuudi sanadka marka oo ahaa 1902. sanadka marka oo ahaa 1932ii waxoo loo ogolaaday boqortinimada asiga iyo eheladiisa ayaga oo degan magaalada Riyaadh.
wadanka sacuudi carabiya waa wadanka aduunka ugu saliid soo saarka badan, ayaga oo 90% wax soo saarkooda oo yahay saliida ceeriinka ah. wadanka saliida waxoo ka helaa dhaqaale aad u xoogan, oo 75% daboosho dhaqaalaha wadanka dhan helo.
Sacuudi Carabiya waa wadan oo ka jiri xornimo, marka la fiiriyo dhinaca dumarka.
Taariikh.
Sacuudi caabiya waxee ka mid tahay wadamada Adoonta lahaan jirtay, wadanka sacuudiga waxaa la sameeyay sanadka marka oo ahaa 1902, ninka sameeyay neh waxoo ahaa Ibn Sacuudi, waxoona Boqortooyada sacuudiga noqday sanadka marka oo ahaa 1932, ninkaan waxoo lahaan jiay ciyaal 5o ka badan. Wiilkiisa ayaa boqortooyo ka noqday Sacuudiga sanadka marka oo ahaa 1964tii, waxaa la dhihi jiray Faysal bin Cabdul Casiis Al sacuudi, ninkaan waa ninka keenay adoomada, waxoona sacuudiga ka sameeyay waxbarasho iyo dhinaca caafimaadka ee isbitaalada. Siyaasiinta sacuudiga markooda hore waxee necbaa jireen, siyaasiinta Ingriiska iyo Maraykanka, marka oo bilaawday Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay QM iyo Ciraaq sanadka marka oo ahaa 1991, sacuudiga waxee militari soo dhoobtay xuduudkeeda, isla markaas neh sacuudiga waxaa lagu soo weeraray sawaariikh meesha oo dagaalka ka dhacaayay, waxeena ku dhaceen magaalada Riyaadh ee sacuudiga, Waqtigaas kadib sacuudiga waxoo saaxiib fiican la noqday wadanka mareykanka. Boqorkii sacuudi carabiya ee Fahad, waxoo ahaan jiray boqor iyo raiisul wasaare oo loo doortay sanadka marka oo ahaa 1982ii, waxoo dhintay 2005ta, Kadibneh waxaa badalay Cabdullahi bin Cabdul Casiis Al Sacuudi.
Dhaqaale.
sacuudiga waxa oo aad u soo saaro waxaa a mid ah saliida ceeiinka iyo shidaalka.
Juquraafi.
Weeninka Wadanka sacuudi Carabiya waxoo 80% daboolaa Bariga Dhexe, waxaana ku badan dhulka saxaarada ah, wadanka waxaa kale oo leeyahay buuro.


Wanlaweyn.
Wanlaweyn (Daafeed) waa degmo ka tirsan degmooyinka Shabeellaha Hoose waxaa hoos imaada tuulooyin badan
dhaqaalaha dadka degmada ee ku tiirsanyihiin waxaa ka mid ah beeraha, xoolaha, nooh
waxaa ku yaala degmada gegida diyaaraha balidoogle airport odayaasha ayaa maamula degmada... waxaa u badan qabiilada dega rahanweyn,abgaal,gaaljecel iyo murusade.


Awdheegle.
Awdheegle waa degmo ka tirsan degmooyinka Gobolka Shabeellaha Hoose waxey caan ku tahay dhul beeraadka. Degmada awdhiigle waxaa lagu tixgaliyaa iney leeyihiin qabiilada digil (rahanweyn) iyo wacdaan cusmaan (Mudulood).


Qargistan.
Qargistan (Кыргызстан) Rush ahaan, Waa dal ku yaala Eshiyada dhaxe waxa ay xad la leedahay shiinaha, Tajakistan,uzbakistan iyo Qasagistan, Magaala madaxdeedu waa Bashkik.
1991 waxa ay ka xuroowday Midowgii soofiyeet.


Mareeg.
Mareeg Waa magaalo yar oo ku taalo gobolka Galguduud.Waxeyna ka tirsantahay maamulka gaalgaduud ee bartamaha soomaaliya. Magaaladaan waxey ka koobantahay sadax degmo oo kala ah Degmada Ceeldheer, Degmada Galcad iyo Degmada Dur Dur.
Taariikh.
Magaalada Mareeg waxaa la abaabulay qarnigii 16aad,waxaana ka talin jiray Boqortooyadii Ajuuraan.Magaaladaan waxey ka midtahay magaalooyinka taariikhda dheer leh somalia waa magaalo xeebeed, waxaa kale oo magaalada loo sameeyay suldaano, qarnigii 15aad iyo 19aad.


Salaada Cishe.
Waa salaada shanaad ee salaadaha faradka waxeyna kujirtaa salaadaha fadligooda badanyahay, Nabiga (NNKH) Wuxuu yiri ninkii tukada labada bardeyn Janada ayuu galayaa, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada cishaha malahan waxaa ka danbeeyo labo rakco oo sunna ah.


Salaada Casir.
Waa salaada dhexe waxeyna kamid salaadaha sida weyn uga hadlay quraanka, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada casir malahan wax salaad sunna ah oo ka horeeya.


Salaada Subax.
Waa salaada ugu horeyso salaadaha shanta ah waxeyna kamid tahay salaadaha sida weyn uga hadlay Nabiga(NNKH),oo uu yiri "ninkii Tukada labada qaboobe Jannada ayuu galaa" waxayna ka koobantahay 2 rakco.
Salaada Subax waxaa ka horeeyo labo rakco oo sunna ah.


Salaada Duhur.
Waa salaada Labaad ee ka danbeysa Subaxa kana horeysa Casirka, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada Duhur waxaa ka horeeyo 4 rakco oo sunno ah waxaana ka danbeyso labo rakco oo sunna ah.


Salaada Magrib.
Salaada Magrib (Carabi:صلاة المغرب) waa salaada la tukado markii ay dhacdo qoraxda(cadceeda), waxaana la tukadaa (salaada)Casir ka dib waxaa ka danbeyso (salaada)cishaha waxaa la tukadaa saddex rakco.


Sunna.
Sunnada (Carabi:سنة Jamaceeda waa Sunnooyinka:سنن) Waa waxii aanan faral, waajib aheyn oo hadii aad sameyso ajir ka heleysid hadii aadan sameynine wax danbi ah kaasoo raaceyn.


Session Initiation Protocol.
Session Initiation Protocole waa Baratokool IP ama cinwaanka Internetka Isgaarsiin kusaleysan, waxaana loo isticmaalaa isku wicid codeed ama muuqaaleed, sidoo kalene waxaa loo isticmaalaa Fariinta degdega ah (Instant Messaging) ayadoo la isticmaalayo Signalyo, SIP waa aalad Casri ah ayadoo iminka noqotay mid aad loo isticmaalo Leyn guriyeed gaar ahaan xaga is gaarsiinta casrigaan, ayadoo hada loo isticmaalo teleefan jogoraafiyeed (Geographical DIDs) kaasoo tusaale ahaan adigoo meel qaarada Afrika ka tirsan kunool heesan karo nambar Mareykanka ah.
Qaabka oo u dhisanyahay ama qaacida SIPka: sip:qofka/nambar@shirkada.com...
Halkan uguma tala gelin inaan ka sheekeeyo taariiqda SIP ka laakiin waxaa rabay inaan usoo bandhigo Sida loo Isticmaalo SIP ka, Shirkada ugu caansan ee bixiya waxaa ka mid Gizmo5.com oo ay hada Google la wareegtay.
SIPka waxa uu isticmaa Teleefan Jilicsan (Softphone) oo ay ugu caansantahay X-Lite
Iyo shirkada Snom oo ayadane aan ka yareysan soona saarto teleefanka SIP ka adag ama kan guriga la geshto iyo teleefanka jilicsan.
Maantadan waxaa jirta shirkado badan oo si bilaash u bixiyo xisaab SIP ah tusaale ahaan sip2sip.info waxey bixisaa SIP bilaash ah.
fonosip.com oo ayadane bixiso mid lacag ah iyo mid bilaash ah, gizmo5.com si kumeel gaar ah ayey u joojisay abuurida cinwaanada cusub.
Sidoo kale waxaa jira shirkado ayane si bilaash u bixiyo teleefanka dhulka ama leenka guriga sida ipkall.com oo bixisa nambar Mareykanka ah oo bilaash ah adigoo kaliya u baahan in aad sameysato cinwaan SIP ah oo teleefankaas laguugu soo xawilo, sidoo kale waxaa jiro shirkado badan oo keena adeegan loo yaqaan DID sida num2sip.com oo bixisa nambar leen ah oo Faransa, messagenet.it oo bixiso number Talyaani ah, sipgate.co.uk oo bixiso nambar Shakhsiyadeedka oo Ingriiska ah iyo shirkado badan oo bixiya adeegyadaas oo lacag ah aadna heli karto intabadan wadamadan horumaray leemankooda.
adeegan sidoo kale waxaad ku shuban kartaa lacag oo aad wax ku wacan karto asagoo u shaqeeyo sida VOIPka oo kale.


List of country calling codes.
+1 242: BS
+1 246: BB
+1 264: AI
+1 268: AG
+1 284: VG
+1 340: VI
+1 345: KY
+1 441: BM
+1 473: GD
+1 649: TC
+1 664: MS
+1 670: MP
+1 671: GU
+1 684: AS
+1 758: LC
+1 767: DM
+1 784: VC
+1 787: PR
+1 809: DO
+1 829: DO
+1 849: DO
+1 868: TT
+1 869: KN
+1 876: JM
+1 939: PR
+212: MA, EH
+220: GM
+225: CI
+226: BF
+232: SL
+236: CF
+238: CV
+239: ST
+240: GQ
+242: CG
+243: CD
+246: IO
+247: AC
+290: SH, TA
+298: FO
+353: IE
+358: FI, AX
+374: AM, "QN"
+378: SM
+379: VA
+387: BA
+388: "EU"
+389: MK
+420: CZ
+500: FK
+503: SV
+506: CR
+508: PM
+590: GP, BL, MF
+594: GF
+599: AN
+670: TL
+672: NF, AQ
+673: BN
+675: PG
+677: SB
+681: WF
+682: CK
+687: NC
+689: PF
+691: FM
+692: MH


Imaaraatka Carabta.
Dawlada Imaaraatka Carabta:(Carabi:دولة الإمارات العربية المتحدة‎) Waa isku tega (darsanka) 7 imaaradood, dhacdo koofur bari Jaziirad u ekeda Carabta ee koofur galbeed qaarada Aasiya kaabiga ku heyso gacanka carabta
Sacuudi Carabiya iyo Cumaan. waxa ay dawlada imaaraadka carabtu ka koobantahay 7 imaaradood oo kal ah
Taariikh.
kahor sanadii 1971 wadan imaaraadka carabta waxa loo yaaqaanay magac kale sanadaa wixii ka danbaysay ayay samaysteen midawga hada dawlada ah sida la ogyahay imaarad kastaa waxay leedahay maamul u gaadha xidhiidhka ka dhexeeyana waa mid aad u adag oo aaad iyo aad isu sudh sudhan diinta islaanku waa diinta rasmigaa h carabiga waa luqada u rasmiga ah dawlada hada xiligan lajoogo imaaraadku waa wadamada ugu horeeya xaga ganacsiga calamka gaar ahaan bariga dhexe waxa kale oo uu haystaa kayd shiidaaloo aad u badan


Astaannta Qaranka ee Imaaraatka.
astaanta qaranka imaaraatka, waxaa la sameeyay 1973ii, waxee ka sameesantahay, Daffo oo dahab ah.
markii hore waxee xabadka ku laheed doon badda ku socoto, waxaana laga dhigay calanka imaaraatka oo todobo xidig watto 2008ii.


Madaxdii harar.
U soo wareegidii Harer 1520. Madaaxdii taliska. 1520-29 Abubakar Muhammed. Amiirkii ugu horeyey ee qabta boqortooyada Soomaaliland. 1529-1543 Imaam Axmed I brahim Guray. Intii uu dagaalka ku jiray iyo dhimashadisii ka dib waxaa xarunta sii joogay Nuur. 1550-1567 Nuur Cali Cabdulleh. Waxa uu dhisay darbiga ku wegaarsan magaalada. (AMIIRKA 11aad) 1647-1671 Ali Dauud. Inta u dhaxaysa oo 80 sanno ah raadin ayay u baahantahay. 1671-1700 Cabdallah cali. 1700-1721 Taha Cabdalla. 1721-1732 Abubakar Cabdallah 1732-1733 Khalf Abubakar. 1733-1747 Hamid Abubakar. 1747-1755 Yusuf Abubakar. 1755-1782 Ahmed Abubakar. 1782-1783 Muhamed Abubakar. 1783-1794 Abdishakur Yusuf. 1794-1821 Ahmed Muhumed. 1821-1825 Abdirahman Mohamed. 1825-1834 Abdikarim Maxamed Abubakar.1 1834-1852 Ahmed Abubakar. 1852-1866 Amir Mohamed Ali. 1866-1875 Mohamed Ali Abdishakur. 1875-1884 Qabsi Masar ee Dalka. 1884-1930 Abdalla 11 Ali Abdishakur. (Waana kan lo yaqaano Sayid Maxamed Cabdulle Xassen) 1930-1975 Abdalla 111 Maxamed (Waa wiilka Sayidka una taliyay iskaba dhaafe Somaliya ee Geeska Afrika. Intii ka dambaysay dagaalkii dunida ee labaad waxa uu ku magacona Boqor Haile111. 1975- Siyad Maxamed Qaabka doorashada boqorka dawlada somaalidu asaga oo ah dhaxal ayuu hadan qaab doorasho oo tan iyo heer hoose ee bulshada soo mara. Waxa iswaydiinta doorashada iyo caleemo saarka aan soo maray uu bilowday 1966 waxayna socotay ilaa iyo 1970. Waxa loo saaray guddi odoyaal ka kooban waxayna diraasaynayeen shaqsiyada qofka la caleemo saari. Waxana la galy Kambayn xasuus ahaana markasta oo aan ka helo tartanka xubnaha kale waxa guriga lagu qaban jiray ciyaaro dhaqameed, iyo isuimaatin xafladeed. Xiligaas oo aan jiro 6-10 jir waxa dhacayaba war buuxda uuma hayn. Ugu dambayn 1967 waxa la soo gaadhay gababadii doorashada. 9 JIRKAYGIINA WAXA UU AWOWGAY OO ah Abdalla 111 iigu bishareeyay qabashada xilkaasi. 1970 dugsiga aanu u tagnay Qabridahare waxa qasab noqotay in aan doorto xaaska tan ii noqon doonta. Taasi oo dhaqanku sheegi hadana waa in boqoraduna soo marto sidoo kale. Waxaana khasab ka dhigay oo kale nidaamka iyo xilka barii iman doona. 1970 dhamaadkii waxbarashada sanadka waxa aan ku dhawaaqay reerka ay gabadhaasi noqon doonto. Laga bilaabo xiligasna reerkasi gabdhihiisu waxay galeen maamulka oo xilkeedu u saarnaa Awowgay hooyo. Waxaana la dhahaa xudun isugu xidhid. Doorashadayda waxa cod ku lahaa Linkolon iyo xaaskiisa. Caleemo saarka ka dib ninkani waxa uu toos uga gu' maamulka reerka dhalay.
Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_talk:Articles_for_creation/%22_MADAAXDII_HARAR"


Cali Banfas.
Abwaan Cali Xasan Adan oo ku magacdheer "Cali Banfas" waxa uu ku dhashay magaalada Hargeysa Sanadkii 1948kii. waxa uu tacliintiisa Hoose ilaa sare ku dhamaystey magaalada Hargeysa. Isagoo tacliinta Waxbarista ku dhameystey Kuliyaddii Lafoole sanadku markuu ahaa 1970kii. Waxaa uu mudodheer kusoo shaqeeyey barre/macalin. Cali Xasan waxa uu bilowgii 80kii ilaa dhamaadkii sideetamaadka ku qaatay noloshiisa xabsi uu ku mutaystey la gabasho la'aantiisii halgankii uu kaga horyimad Taliskii Siyaad Barre iyo sidii uu ula waaban waayey kamid ahaanshihiisa halgamayaashii SNM, taasi oo uu ku mutaystay xabsi adag.
Waxaa lagu xussuustaa sidii dhiiranaeyd ee uu MAXKAMADDII BADBAADADA oo lagu qaadayey kiiskiisa uu uga hor tiriyey isla gabaygii lagu soo eedeeyey, taasoo ahayd waxaan hore u dhicin dibna u dhicin, (akhri/dhageyso gabayada KUDKUDE, DUUFAAN, ONKOD IYO SAADAAL. kuwaasoo kamid ahaa kuwii ugu cuslaa dhinaca halganka lagu mijo xaabiyey taliskii Siyaad Barre."...


2010.
2009 - 2010 - 2011
__TOC__
Madaxda Aduunka.
Taariikhda dagmada Qubbi ogaden region.
Qubbi waa dagmo xigeen katirsan gobolka fiiq ee ciida ogadenia, Qubbi waxay kutaalaa dhinaca wuuqooyi galbeed ee ogadenia waxay xuduud la,leedahay oromiya.
taariikh ahaan Qubbi waa dhul aad ubalaadhan oo kudhareran xuduuda oromiya iyo gobalka fiiq waxaa daga reer ahaan qabiilka reer sacadka sida.
ree abuukar iyo shan jilib oo kale qabiilka reer sacad ah.
hadaba aan eegno dhinaca khayraadka dagmada waxyaabaha laga helo
xabagta, malmalka,hadiga,fooxa,beeyada,iyo dhamaan noocyada xabagta ee kala duwan
dhinaca xoolaha waxaa kayimaada markii la,eego dhica gobolka nogbeed waa xoolaha oogu waawayn ee deegaanka adhigeeda iyo midka kale ee laga keeno gobolada kale isku mid ma,aha iyo waliba geela.
Qubbi waxaa inbadan kasocday colaad aad udheer oo soo afjaranatay 2005 tii taas oo kadhici jirtay dhinaca shishe ee xuduuda uromiya iyo Qubbi hase yeeshee ay hada soo gabagabwday.
dhinaca kale waxaa halkaas aan inaba hayaraatee aan lagaynin wax waxbarasha ah taas oo laga galay umada dagan dagmadaas Qubbi balse ay hada xawli kusocoto hawlaha dhaqdhaqaaqeed ee kajira.
waxaa haatan gaadhay nadaamka dawlada deegaanka soomalida gudoomiyaha hada waa makhtal xaashi iyo kuxigeenkiisa iyo shaqaale hoosaad.
waxaa kaloo xusid mudan in dagmada qubbi oo degmo ahaan u qalantay ay madaxda kililku hor taagan yihiin degmo ahaanteeda iyadoo ayjirto gacanbidixayn aad xad lahyn oo ka jirta maamulka gobolka fiiqeed oo hor taagan degmo ahaanshaha qubbi.


Eray bixin.
Eray bixin waa sameyn weedh cusub, ayadoo dunida marba wax ku soo kordhaan teknoolajiyad ama Musibo dhacdo ama dhaqan cusub taas o ay ka dhalato Erayo ay dadka hore u maqli jirin.
Tusaale ahaan kalmada Telefoon afkasta waa sidaas, iyadoo ay jirto erayo luqadeedyo kale oo loo yaqaano.
Marka aan u so laabano mawduucan waxaa kaga dan leeyahay waxa waaye inaan Afkeena hooyo loo sameeyo eray-bixin xaga teknoolajiyada cusub ah sida kombiyuutar erayo u qaas ah, isgaarsiinta erayo u qaas ah iyo xitaa warbaahinta erayo uqaas ah.


Pokemon.
Pokemon waa musalsal talefishinka laga daayo iyo vidio game, oo saarto shikata Nintendo oo ku taalo dalka Jabaan.


Ceelgaras.
Magaalada Ceelgaras oo Lagu naaneeso BALAD QASIM ("بلدخاسم") iyada oo loogu nisbeynayo Caaqilkii weyn ee Sayid Qasim Dhiryo Dhobe, waa mid kamid ah magaalooyin ka ugu faca wey ee Gobolka Galgaduud taas oo mudooyin qarniyo ah ladaganaa.
Magaalada waxa ey ku taalaa Galbeed ka Magaalo Madaxda Gobolka ee Dhuusamareeb iyo waqooyiga Magaalada ugu faca weyn Gobolka EE Ceelbuur.
Waxbarashada iyo Tacliinta.
Dugsiyada Hoose, dhaxe iyo sare intuba waa kuyaalaan magaalada kuwaa hoos taga hey'ada Samafalka DOHA qeybteda Tacliinta Qaabilsan, Sidoo kale magaalada waxa ey leedahay Private Schools kuwaa oo lagu barto maadooyin gaar sida luqadaha, computer iyo Culuumta Seynika sida Physics, Math and Chemistry, Kama Marna in ey magaaladu leedahay tiro madarasado xifdinta QURAAN KARIIM kuwaa oo u qaabeysan Si aad u heer sareyso qaab dhigaalkooda. tacliinta ayaa ladhihi karaa waa mid si aad ah dhalinta magaalda u xiisey neyso eyna kubaratamaan waxaana arkeysaa ayada oo dhalintu isku boorinaya muhiimada ey tacliint u ledahay umada iyo oo farta isugu fiiqaya in ey waxbarashadu tahay Furaha hormarka.
Caafimaad Ka.
Adeega Caafimad ee Magaalada Ma ahan mid Sidaa u hormarsan oo bulshada magaalada bahiyahooda Caafimaad dabooli Karo OO magaaladu waxa ey leedahay Hal isbitaal Oo guud kaas oo ey dhawaan ka hirgalisay hey'ada Maxaliga ee Samafal ka DOHA, isbitaal kaan oo lagu Magacaabo "Siyaad Dhiryo-Dhobe General Hosbitaal aya" ka kooban isbitaalka caruurta, Haweenka iyo isbitaalka Guud.
Cayaaraha iyo Sports (الرياضه).
Waxaa magalada ka dhisan tiro Kooxa Sports oo qaarkood ku cayaara magaca shirkadaha magaalada kuyaala oo ey dhalinta magaalada u kala cayaaraan, kooxahaan ayaa mararka waxa ey safaro cayaareed ugu ambabaxaan Magaalooyinka Deegaanada Dooxa sida Ceelbuur, CeelLahelay, garabla iyo ceelqooxle si ey cayaaro ula wadaagaan dhalinta asaagooda ah ee magaalooyinkas ku sugan
Ganacsiga.
Magalada Balad Kasim ama ceelgaras, waxaa sanadihii ugu dambeyay hormar laxaadleh laga dareemayay ganacsidga magaalada tan iyo wixii ka dambeeyay Dagaalada aan dhamaad ka laheen ee ka jira Mogadishu markaas oo ey magaalada soo galeen dad badan oo ka soo bara kacay caasimada kuwaa maganacsiyo ka abuuray magaalda, Tiiyo ey meesha ka marneen in magaalada tahay magaalo ILAH ku maneystay wax Soo saar ey kamid ka yihiin Burjukada iyo dabqadka oo loo iib geeyo dalka oo dhan iyo waliba dibada dalka. sidoo kale magaalada waxa ey leedahay wax soo saar dhan tacab ka Beerahay wax eyna leday dhul balaaran oo beerashada ku haboon kaas oo hadii sida uu yahay looga faa iideysto noqonaya mid bulshada oo idil kaafin kara.Magaalada sidoo kale waxaa kuyaala shirkado badan oo ganacsi sida kuwa isgaasiinta, Xawaaladaha iyo kuwa kale oo door muhiim ah kuleh hormarka ganacsida magaalada.


Maxamed Nuur Fadal.
Maxamed Nuur Fadal waa abwaan Soomaaliyeed, wuxuu ku dhashay kuna barbaaray Degmada Berbera xilli ku beegnaa 1885. Mas’uuliyiinta mustacmaraddii Ingriiska ee u fadhi jirtey Somaliland waxay isla markii ay heshiisyada la galeen odayaashii beelaha Somaliland 1884kii dareemeen in dadka dhulkaa deggani ay yihiin kuwo ka duwan Afrikaanka iyo Carabta labadaba, lehna firfircooni iyo adkaysi dheeraad ah isla markaana geesiyaal ah. Xilli ku beegan 1900 oo ahayd markii u bilaabmay dagaalkii la odhan jiray Boer War ee u dhexeeyay dadka
Arar: Sheekh Ismaaciil Jaamac Cigaal oo loo yaqaanney Fadal wuxuu ahaa sheekh caalim ah oo ku noolaa dhulka gubanka loo yaqaan ee Degmada Xagal iyo xeebta Badda Cas ee bariga Berbera horraantii qarnigii 18aad. Sheekh Fadal markii cimrigiisu weynaadey waxa uu caado ka dhigtay inuu sannad kasta soo guto waajibaadka Xajka. Lama hayo inta jeer ee Sheekh Fadal soo xajiyey, waxase la isku raacsan yahay in uu muddo aad u dheer booqananyey Xaramka oo ku noqnoqon jirey gudashada waajibaadkaas. Sheekh Fadal waxa mar u wada kacay, isna raacay hanaqaad ahaan shan wiil iyo gabadh ay carruurtiisu ka koobnayd.
Maalin ayaa haddaba Sheekhu isugu yeedhay beeshiisa Tad-caar ballaadhan oo uu sameeyey. Xilliga uu Sheekhu Tad-caartaas dhigayey waxay ku beegnayd wakhti ay soo dhowdahay bisha Dul-Xaj ee Xaramka la galo. Sheekh Ismaaciil Fadal waxa uu dadkii isugu yimi Alle-bariga (Tad-caartaas) u jeediyey hadal loo dhadhansaday inuu yahay sagootis iyo nabad gelyeyn, waxanu sheekhu xusay maalintaas in raggii uu dhalay hadda isu kaceen oo is-raaceen, sidaas darteedna aanay u muuqan sabab uu halkan u sii joogo. Ayaantaas ka dib waxa uu Sheekhu isu diyaariyey safarkii uu ka tegi lahaa Xajka, socdaalkaas oo noqday kii kama dambaysta ahaa. Waxa la rumaysan yahay inuu ku biiray dadka loo yaqaan Xashiishul Maka, halkaas ayaanu ku geeriyaaday, kuna aasan yahay Ismaaciil Jaamac Cigaal (Sheekh Fadal) Alle ha u naxariistee.
Qorshe gabay Salaanbaa yiqiin amase qaynuune Murti qarale hadal qaaliyiyo qodob markay joogto Waa tii iyana loo qariray qoyska reer Fadale
Lama hubo in Fadal uu gabyi jiray, lamana hayo gabay uu leeyahay inksatoo uu jiro gabay Maxamed Nuur Fadal lahaa oo uu dhextaal uga dhigay "Ma dhid-baday dhammow Xaaji Fadal dhaxalki weeyaane"
Iyada oo aanu aabahood mudda badanba sii maqnayn, ayay shantii wiil oo uu hormuud u ahaa Cabdi Fadal la soo baxeen wacdaro iyo firfircooni aan hore loo arag. Waxa ay dardar geliyeen beeshii ay ka tirsanaayeen. Taasoo keentay in habluhu "Shanta ilma Fadal; shan loo dhigo la waa" halkaas oo ay ka bilaabantay silsilad ay soo galeen shan qoys oo isla beeshaas Ilma Fadal ka soo jeedaan ka tirsanaa oo raaskiiba shan nin oo aan kala dhicine u kaceen. Waxa hal-ku-dhiggii golayaasha ciyaar-soomaalidu isu beddeley "Iyana Shanta Ilma Seed shan loo waa, shanta Ilama Shabeelna shan loo dhigo la waa……" taaasoo ku soo gabagabowday "Shanta Ilma Dhacanna Shan loo waa".
Maxamed Nuur Fadal Si kastaba ha ahaatee waxaynu qormadan maanta kaga hadlaynaa taariikh-nololeedkii gabyaagii weynaa ee ruug-caddaaga ahaa Maxamed Nuur Fadal oo dadka intiisa badani ku garanyaan inuu ahaa ninkii Sawaaxil (Kenya &Tanzania) ka soo gabyi jiray bilowgii qarnigii tegey. Maxamed Nuur Fadal wuxuu ku dhashay kuna barbaaray Degmada Berbera xilli ku beegnaa 1885. Mas’uuliyiinta mustacmaraddii Ingriiska ee u fadhi jirtey Somaliland waxay isla markii ay heshiisyada la galeen odayaashii beelaha Somaliland 1884kii dareemeen in dadka dhulkaa deggani ay yihiin kuwo ka duwan Afrikaanka iyo Carabta labadaba, lehna firfircooni iyo adkaysi dheeraad ah isla markaana geesiyaal ah. Xilli ku beegan 1900 oo ahayd markii u bilaabmay dagaalkii la odhan jiray Boer War ee u dhexeeyay dadka caddaanka ah ee la yidhaaho Afrikaners ee deggen South Africa iyo dawladii Ingriiska ee markaa xukumaysey South Africa ayaa maamulayaashii Ingriisku go’aansadeen in dadka Soomaalida oo aan geesinnimadooda awgeed looga maarmi karin inay ka qayb galaan dagaalkaa oo markaa ay gacanta sare lahaayeen Afrikanersku.
"Annagu soconnoo sarkaal na wadyee; ninkii na sugaayayow samir." Mar kalena waa kuwii lahaa: "Wallee adna hoogtay hooyadyay; wallee anna haadku iga dhereg"
Markii dhallinyarada la geeyay Kenya ayaa waxa bilaabmay ifafaalihii Dagaal- weynihii Koowaad ee Adduunka, iyadoo dhinaca kalena ay ciidamadii Ingriiska ee ka dagaalamaayay South Afrika xaqiiqsadeen in inaanay ka guuleysan karin ciidamadii Afrikaners. Waxay talo noqotay in Soomaalidii loo wadey
South Africa la kala qaybiyo oo inta badan Kenya lagu reebo maadaama ay Tanganika markaa ahayd maxmiyad Jarmal, inta kalena loo diro South Africa. Maxamed Nuur Fadal iyo walaalkii Farax Nuur Fadal labaduba waxay noqdeen dadkii lagu reebay Kenya. Waxay dagaaladii Boersku si rasmi ah u dhaammaadeen 1910 oo ahayd markii xornimada South Afrika la siiyay, taasoo keentay in raggii markii hore South Afrika la geeyay badidooda dib loogu soo celiyo Kenya.
Dagaalkii ka dib Maxamed Nuur Fadal wuxuu Dagaalkii Koowaad ee adduunka ka galay Afrikada Bari oo markii dambe dhammaanteed u gacan gashay dawladdii Ingriiska. Markii uu dhammaaday dagaalku ee askartii Soomaliduna guulo badan ka soo hoyeen, xukuumadii Ingriisku waxay goosatay in Soomaalida loo tababaro dhinaca maamulka iyo ganacsiga si ay ugu caawiyaan gumeysigii Ingriiska gacan ku haynta dhulkii ballaadhnaa ee Afrikada Bari.
Ciidamadii Somalida iyo qoysaskoodii waxa la dejiyay magaalada Siyoolow oo loo qoondeeyay inay noqoto magaalo ay leeyihiin Somalidii laga keenay British Somaliland. Maxamed Nuur Fadal oo intii uu ciidanka Ingriiska ka mid ahaa aad wax u bartay, wuxuu u leexday dhinaca ganacsiga wuxuuna degay magaalada la yidhaaho Thika oo qiyaastii 40Km dhinaca waqooyi ka xigta Nairobi. Muddo yar gudaheed wuxu Maxamed ka mid noqday maal-qabeennada uga waaweyn Afrikada Bari oo dhan.
Hantida Maxed Nuur Fadal waxa la sheegaa inay ka bilaabantay macdanta loo yaqaano Dheemmanka oo uu ka helay meel u dhow Thika, ka dibna uu ka iibiyey nin Hindi ah oo ganacsade ahaa. Dad kale ayaa ku dooda in hantidiisu ay ahayd mid uu kula soo baxay kartidiisa. Maxamed Nuur Fadal waxa uu magaalada Thika ka dhisay masaajidkii ugu horreeyey, kaasoo ilaa hadda taagan, loona yaqaan Masaajidka Maxamed Nuur, waxa kale oo uu sameeyey goob ganacsi oo ay ku yaallaan dukaamo ilaa labaataneeyo gaadhaya.
Xasanow dhawaaq gabay haddaad, iga dhaguugayso Haddii guur qalbiga; kaaga dhaco dheelin baad tahaye Waxa uu gabadhaa Maxamed ula baxay saddex magac oo kala ah Dhudi, Saaqa iyo Dawli sida ku xusan gabayadiis. Maxamed wuxuu aad u faalleeyey quruxda gabadhaas, isaga oo sida caadadu ahayd ka hadlay gabadha qaab-dhismeedkeeda jidhka iyo socodkeeda, wuxuuna yidhi: Dhadhan malaha naagaha middii; Dhoocil noqotaaye Dhulka jiifta lama guursadiyo; dhererka qaarkiise Hadday dhuubo weyda tahayna waa; raaxo kaa dhimane Meeshiyo dhallaannimo yartaan anigu dhowraayay Dhildhilaha gacmahiyo shanshada; dhumucda loo yeelay Dhexda madaga dhaaha indhaha; dhaban wanaageeda Dhudda qoorta iyo faayahay; Dhudi la soo jeedo Dhubbad qaadka timahaad; haldhaa dhalanki moodayso Cirrid dhuxula iyo sunniyaa; dhibic dawaadeeda Dhumbal-mada cad dhoolaa ilku; dheygag noo dile e’ Marka uu quruxda gabadha ka hadlayo, Maxamed wuu ka leexday dhaqanka abwaannada Soomaalida ee ilaa hadda joogta lagu yaqaan oo ah in gabdhaha quruxda dabiiciga ah lagu ammaano. Sida tuducyada hoos ku qorani tilmaamayaan, Maxamed Nuur Fadal wuxuu quruxdii dabiiciga ahayd ku daray tilmaan kale oo qayb weyn ka qaadata quruxda dumarka, taasoo ah lebiska ama hu’-qaadka iyo hannaanka dhar xidhashada. Saddex-dhudaley dhaclaa iyo Dawli; dhixir wanaageeda Sindi dheehan qoolow; sidii lagu dhextaalleeyey Waqfiyadaa gacmaa lagu dhuftee; Saaqa lagu dheehay Dhamideedba maalintay dirays; dheeg iskaga yeesho Ee ay dhabeelnimiyo qurux; dhuuxa ka iftiinto Dhugta lugaha iyo faayahay; dhebel u sii deyso Kolkay socodka dhiif uma wadee; dhebi sidii liicdo Dhugay inan rag kay dhinac martaa; dheelmatiin galabe Dhaqan iyo adduun lama hadheen; dhogorta xoolaade Inta dahabku lacagta dheer-yahayay, dumarka dhaantaaye Nasiib darro gabadhaa iyo Maxamed calafku isma siin. Markii loo sheegay in gabadhii la guursaday Maxamed waxay ku noqotay murugo iyo qaadan waa’. Waxaanu ku caddeeyey tuducda soo socota inaanu marna jacaylku ka ba’ayn, gabadhaana inkastoo la guursaday aanu ka samrayn: Dhadhab igula looshiyo; hurdada dhool anoo ledaye Dhuuxayga iyo feedhahay; Dhudi ku laaqnayde Sidii malaga ruuxayga; dhigay laygu kaa dhererye Inkastoy dhallaan yeelatiyo; ubad dhawaaqaaya Dhimashadu ha joogtee si kale; waa dhur sugayaaye Dhufsataye qalbiga yaa, Dhudi ka soo reebaaya Waxa dhacday in gabadhii markii la guursaday ay wax dhal ah iska waydey. Waxa ay u qaadatay in gabaygii Maxamed Nuur guhaan ku noqday, dhashana iska hor taagey. Markii muddo ay reer lahayd, wax ubadana aanay yeelan, ayay socdaal ugu tagtay Maxamed oo Thika deggen, iyada oo sida la sheegay ku tidhi hadda i guurso aan ninka iska soo furo’e. Taasi Maxed waa u cuntami waydey, aakhirkiina intuu si fiican gabadhii u xooleeyey ayuu gabay ay ka mid ahaayeen tuducyadni u mariyey: Kalaamkaasi wuxuu kuu ekaa, kulantideeniiye Adigoo karkii soo riday kabtiga, ha ila soo korine Ugu dambayntii Maxamed Nuur Fadal wuxuu guursadey Saluugla’ Cariish Qalinle oo ahayd inan ka timi Somaliland. Maxamed iyo Saluugla’ waxay isu dhaleen 12 carruur ah oo afar ka mid ahi ay u hano qaadeen. Asaaskii Isxaaqiya Community: Waxa dhacday in intii u dhaxaysey labadii dagaal ee dunida ay dawladdii Ingriiska ee u talinaysey waddamada Afrikada Bari soo rugtay nidaam midab kala sooca ah oo dadka dhulalkaas ay gumaysato ku noolaa loogu kala saarayo saddex kooxood oo kala ah: 1) Caddaanka: waa dadka asalkoodu Yurub ka soo jeedo 2) Is-ku-jir: waa dadka Eeshiyaanka ah sida Hindida, Carabta iyo dadka ay iska dhalaan madowga iyo caddaanku iyo 3) Madowga: oo ahaa dadka Afrikaanka ah. Kala qaybintaasi waxay ahayd mid ku salaysan laba tilmaamood oo ku saabsan muuqaalka kore ee qofka, kuwaas oo kala ahaa midabka iyo timaha. Saddexda kooxood ee dadka loo kala saaray waxa mid walba loo sameeyey nidaam u gaara ah oo ku saabsan dhinacyada shaqada, mushahaarooyinka, canshuuraha laga qaado, deegaanka iyo direyska shaqada iyo ciidamada. Soomaalida oo markaa aad ugu badnayd ciidamada iyo maamulkaba waxa lagu daray madowga oo ah derejada ugu hoosaysa. Waad garan kartaa dareenka qof Soomaaliyeed oo noolaa xilligaa iyo qabka ku jirey oo mar keli la yidhi waxaad la mid tahay Afrikankii ay ka faani jireen. Maxamed Nuur Fadal oo markaas ahaa maal-qabeenka ugu weyn ee Soomaaliyeed ee dadkii deggenaa Afrikada Bari ayaa arrintaasi u arkay mid aan la qaadan karin, wuxuuna isaga oo kaashanya hantidiisa iyo raggii kale ee la aragtida ahaa u galay halgan aad u ballaadhan sidii Soomaalida looga saari lahaa qaybta dadka Afrikaanka ah loo qoondeeyey oo loogala xuquuq dhigi lahaa dadka is-ku-jirka ah ee derejada labaad sida Hindida iyo Carabta oo iyaga ay dhinaca macaamilka aad isugu dhowaayeen Soomaalida. Maadaama Soomaalidii xilligaa ku hoos jirtey nidaamka Ingriiska ay u badnaayeen beelaha Isaaqa iyo Hartiga waxa markii hore la isku dayey in arrinta si wada jir ah oo Soomaalinimo ah looga hor tago. Nasiib darro khilaafka beelaha Soomaalida markasta u dhaxeeya, ayaa sababay in isku mawqif ay qabaa’ilkii arrinta ka noqon waayaan, taasoo keentay in beelihii Hartiga oo u arkayey inaanay suurto gal ahayn in nidaamka dawladda la beddeli karo ay aqbalaan inay kaalinta saddexaad galaan iyagoo qaatay kaadhahdhkii madowga loogu talo galay. Markii sidaa loo kala qaybsamay waxa Maxamed iyo raggii kale ee la socday khasab ku noqotay in beelaha Isaaqa oo keli ahi ay arrinta u hawl galaan. Si haddaba qaab habaysan loogu hawl galo waxa la abuuray ururkii la odhan jiray Isixaaqiya Community oo loo diiwaan geliyey qaab community, hase yeeshee ujeeddada ka dambaysaa ay ahayd sidii looga hor tegi lahaa takooridda iyo cunsirayadda hoos loogu dhigay Soomaalida. Markii doodo iyo isku dhacyo badani dhex mareen maamulayaashii Ingriiska iyo raggii hormoodka ka ahaa ololaahas, ayaa waxay xakuumaddii Ingriisku go’aansatay in la xidho Maxed Nuur Fadal iyo siddeed nin oo kale oo hawsha la wadey. Markii la xidhay Maxamed Nuur Fadal wuxuu ka baqay in inta uu xidhan yahay ninkii markaas maamulka community-ga la wareegey oo ahaa Cige Muuse lacag la siiyo, dabeetana iyada oo magaca community-ga la isticmaalayo la oggolaysiiyo Somalida oo dhan inay qaataan kaadhadhkii madowga. Si aan taasi u dhicin wuxuu Maxamed cheque books-kiisii ku wareejiyey Cige Muuse, isaga oo kula dardaarmay in haddii uu lacag u baahdo uu xisaabaadkiisa (account-kiisa) inta uu doono kala baxo, hase yeeshee aan marnaba magaca community-ga loo isticmaalin si qadiyaddaa la burburiyo. Maxamed Nuur iyo raggii kale markii ay muddo xidhnaayeen ee lala hadli waayey, ayay bilaabeen inay cuntada ka soomaan inta ama maxkamad loo gudbinayo ama la sii daynayo. Aakhirkiina waxay noqotay in kiiskooda ay qaaddo maxkamadda Nairobi. Intii aan loo gudbin maxkamadda ayuu Maxamd codsaday in maxkamadda horteeda la keeno biyo ku jira qaruurad si fiican loo arki karo, nin Hindi ah, nin qabiilka Kikuuyada ah iyo nin caddaan ah. Arrintiina waa laga oggolaaday. Markii maxkamadda la hor keenay sagaalkii nin, wuxuu Maxamed codsaday in ninka Hindiga, ka caddanka ah iyo ka Kikuuyada ah midba madaxiisa tin laga soo jaro, biyaha quruuradda ku jirana lagu rido. Waxa dhacday in tintii ninka Hindiga ah iyo tii ninka cad laga soo jaray ay biyihii dul sabbeeyaan, halka tintii ninka Kikuuyada ahi ay degtay oo salka quraaradda fadhiisatay. Markii intaasi dhacday ayaa Maxamed Nuur oo ahaa nin aad u timo jilicsani uu codsaday in isna tin laga gooyo oo quraaradda lagu rido. Waxa dhacday in tintii Maxamed Nuur Fadal laga soo jaray ay biyaha dul sabbaysay oo degi waydey. Bandhigaasi ka dib, garsoorahii maxkamadda oo ahaa nin caddaan ah wuxuu markiiba go’aamiyey in Soomaalida hoos timaadda xukunka Ingriiska laga bilaabo maalintaa ay ka mid yihiin derejada labaad, Maxamed iyo raggii la xidhnaana waa la sii daayay. Waxa go’aankaa ay maalintaas maxkamadda Nairobi gaadhey adeegsatay dawladdii midab-takoorka ahayd ee South Afrika sannadkii 1948kii markii xisbigii Afrikaner Nationalist Party uu si rasmi ah dustuurka dalka uga dhigay mid ku salaysan midab kal sooca iyadoo Soomaalida loo aqoonsaday inay yihiin derejada labaad ee dadka midabaysan (Cloured). Markii Maxamed iyo raggii kale ee maxkamaddu soo deysey oo guul ku doonyaanaya ay guryahoodii yimaaddeen, ayuu Maxamed damcay inuu gabay u tiriyo kooxdii ka tirsanayd beelaha Hartiga oo iyagu horeba u oggolaaday inay galaan derejada saddexaad, laakiin waxa la yidhi intii aanu gabaygaasi soo bixin ayaa Maxamed loo sheegay in intii uu xidhnaa ay qabaa’ilka Isaaqa beelo ka mid ahi qaateen kaadhadhkii madowga, qoysas badanina ay ka baxeen xadka oo u tallaabeen dhinaca Ethiopia. Markuu warkaas helay, Maxamed Nuur Fadal wuxuu tiriyey gabay uu kula hadlayo qolooyinka Isaaqa ahaa ee oggolaaday kaalinta saddexaad. Isagoo marka hore ka hadlaya sida ay waajib u ahayd in la hawl galo iyo kaalinta ay ka soo baxeen beeshiisu wuxuu yidhi: Nin naftiisa biime geshiyo, bohol xun mooyaane Bawdada nimay kaga dhacdiyo, boqonta mooyaane Gobanimo bilaash looma helo, ban iska taal taale Markuu gaalku buuggiis ku dhigay, sida biddaa iibsha Ee dhalashadiinnii beddela, baaranku ahaaday Ee talada sidii ceel birqoda, bawda laga saaray Ee ficilka baas iyo hawadu, nala buraanleysay Barna lama hadhin reer tolkay, baasihii dhacaye Ka badbaadnay oo eebbahay, nama belaayeyne Isagoo si gaar ah ula hadlaya beelihii Isaaqa ee oggolaaday inay qaataan kaadhadhkana wuxuu yidhi: In yar oo dhankaa bari degtiyo, boqol nin mooyaane Ballankii Allaa nagu furteen, waanad baqateene Buruud jaba’e karin boodhle, baad nagu bannayseyne Markay baaxad sooraha gashaad, naga baqoosheene Markay berisamaadkiyo ahayd, baanisaha tooxan Booxaalligii baa na hoday, budhadhki dheeraaye Mar haddii dagaal loo ballamo, bellena qiiqayso Inaydaan wax nagu biirinayn, waa hal noo baxaye Rag waa baro rabina waa u bel-reeb, beliyo khayrkeeda Wax bakhtiyay badduba waa, tuftaa baaxaddaa lihiye Ha ka baxo biyaa reer Isaaq badhax rusheeyaaye Ha ka baxo buluushtiyo Garrahu, biidna yay tarine Ha ka baxo dar badanbaa ku jiroon, kuba bannaanayne Ha ka baxo in Binu-Haashimoo baaqiyaa hadhiye.
"Cigaw daacad xumo, waa waxa laysku dilayaaye Waa waxa arlada dooriyee, galiyey duufaane waa waxa dareenkaba dhex dhigay, dawladii Yurube Waa waxa dacwiga Kiimankii, ugu dibboodeene Waa waxa naftii dunida iyo, dumiyey Liigiiye Waa waxa dakano raagtay iyo, duugga soo fadhaye waa waxa Xabuush lagu dagee, daayacaa badaye Waa waxa dagaalkii Cadwiyo, keenay Dibin-jaaqe Waa waxa dadkii Jayna dhalay, loo daldalayaaye" Gabayga Daacado xumo wuxuu Maxamed ugu calaacalayaa sida uu isu beddeley degaankii iyo dhulkii uu yaqaanney siiba Burco, Hargaysa, Nugaal iyo Dannood.
"Waataan ku doortee tolkeen, kaa durraansadaye Hadii aad abees duuban tahay, daahir iyo baadin Ood dacar la qooshiyo sidii, dib u qadhaadhaatay Iga durug dab aan kula shitaan, dib u kulaalayne Iga durug dannigu yuu i gubin, diirka oogada'e Iga durug dadkaba igama xigtid, Daahir iyo Nuuxe" Sida dhaqanka soomaalida Afrikada Bari deggenayd uu ahaa gabayda waxa lala sugi jirey habeenka uu jiro gaaf. Waxa la yidhi iyada oo ay gaaf tahay oo habeenkaa ninkii wax isku haya la sugayo ayuu galabnimadii Mamaxed Nuur u yimi Cige Muuse oo gabaygaas oo halka ah "Cigow daacad xumo waa waxa la isku dilayaaye" uu ku bedelay "Ragow daacad xumo waa waxaa la isku dilayaaye" uu u mariyay Cige Muuse ka dibna weydiiyey bal inuu caawa gabaygan gaafka ka tiriyo, waxa la yidhi Cige Muuse oo aan fahmin in gabaygu isaga ku socdo ayaa ku yidhi "waa gabay fiicane yaanu caawa kula dhaafin". Waxa la yidhi habeenkaa Maxed iyo Cige iyaga oo wada socda ayay gaafkii yimaaddeen, markii uu Maxed gabaygii qabsaday ee uu ku bilaabay "Cigow daacad xumo waa waxaa la isku dilyaaye" ayuu Cige Muse gaafkii ka baxay.
Maadhiin bacleeyiyo rasaas barda roobaada Madfac bowle iyo riflekoo baro ka sii deyna Buraamaysigii dunida oo biid la garan waayay Bismilaahiye nimankii hubkii boobaybaan haye Kuwii beerka dhibaybaan ahaa baaxad soorahae Baaruudu nimankay baal jartaan ahaye Banka Goray bannaankii Xadeed, Bohol dhanaankeeda Buur Weyso iyo dooxadii buulku dhiganaanayay Baro furkii Nugaaleed ragii booday baan ahaye Ee ay haatan beeshiyo farduhu ugu bariistaane Buuuhoodle nimankii ka dhigay boodadaan ahaye Nimankii wadaadkii ba’anaa baacsdaan ahaye Barqa weerar dhacay geelashoo, bookha laga qaaday Barbar orodka raacdada, markii boga la soo gaadho Markay labada baallood tahee, boogta kala goosta Ninka baha xabuusheed arka’e, baadha dirirteedu Basarkii Qureeshtiyo sidii, Beder ku faallooye Burmadkiyo lalabahaannu nahay, buur la hoos galo’e Bulbulloow libaax iyo dhurwaa, baawar kala roone Haddii uu bulxamo aarku, wuu bili cuslaadaaye Waxan nahay rag lagu beegi jirey, boqol ninkoodiiye"
Lib-gad Maxamed Nuur Fadal oo hantidiisu aad u badatay ayaa waxa u yimi niman ay isku reer yihiin oo uu hormood u ahaa nin la odhan jiray Diiriye Kadeed. Maxamed oo ahaa nin deeqsi ah oo bani adamka abaal u gala markuu arkay dayaca iyo dhibaatada raggaas ka muuqata wuxuu u huray hanti badan oo ay ku jiraan dukaanno iyo xoolo noolba. Abaal nin gudaa yare markii ay raggii muddo joogeen oo hanti wanaagsan yeesheen ayay dhex galeen Maxamed iyo walaalkiis Faarax oo isaga u shaqayn jirey oo aan markaas reer yeelan. Waxa la sheegay in nimankaasi Faarax ka dhaadhiciyeen in Maxamed uu ku shaqaysanayo oo aanu dooneyn inuu guursado, si uu arrintaa wax uga qabtana uu walaalkiis dilo, ka dibna xaaskiisana dumaalo, xoolahana qaato. Waxa dhacday in goor galab ah Maxamed Nuur oo kursi ku jiifa berendhaha gurigiisa uu walaalkii Faarax toorrey kula soo orday si uu qudha uga jaro. Laakiin Maxamed ayaa ka il- horreeyey oo toorreydii iska qabtay. Markii uu walaalkii waraystay waxa ku kellifey dhacdadaas yaabka lehna, wuxuu u sheegay inay sidaa kula taliyeen raggii uu ka midka ahaa Diiriye Kadeed. Ka dib Maxamed wuxuu tiriyey mid ka mid ah gabayada taariikhda galay, kaasoo la yidhaaho Lib-gad. Isaga oo naftiisa haaraamaya, kuna canaananaya sida talo uga wareegtay, dhinaca kalena ku dhalliilaya raggii uu sida wanaagsan u galay ee xumaanta ku dambaysiiyey, si gaarahna eedda dusha uga saaraya Diiriye Kadeed oo sida tuducdani sheegayso dhowr jeer oo horena dhibaatooyin u geystay "Mar uun igama liibaansannine, way ladaabsadaye" Gabaygii oo dhan wuxuu yidhi: Lax la qalay leggeed iyo, haddii lulato lay ii keeno Waa caawadaan laasan jirin, lug iyo jiidhkeede Waa caawadaan sida lo'ley, luunsanaan jireye Waa caawadii aanan ledin, sida lammaan xiide Lur-adduunyo waa caawadaan, wax igu laabnayne Ladnaantiyo nimcadu uunka way, wada lugoysaaye Lixdan aniga oo jirey tashigan, laydha iga raacay Immikaan ladhkiisii hurdada, ledis ka waayaaye Nimankaan dukaannada lukiyan, laba laba u siiyey Nimankaan lo'daydii casayd, laanta ugu duugey Wax la liqiyo xoolaba kuwaan, ugu laxaad yeelay Ee aan lacagta jeebka ugu guray, lohonlohii caydha Hadday aniga leebkiyo warmaha, ii lisanayaane Markuu sida luwaha (Luo) qaawanaa ee, leylka soconaayey Ee aad luquska qoodhaha dameer, lulaya moodeysey Haddii aan lingaxo oo qalbiga, lahashada u diido Oo aanan luunkaba ka rogin, lur ima gaadheene Kal-laxiiba baan leeyahay, iyo laabta xuunshada'e Laxowsiga xigtada lay geshiyo, libiqsigaan eeday Waa waxa rag igu laacayaa, laxam dhaqaaqaaye Inkastay ladaadyada baruur, laqanyo daacayso Leg ninkii siiyey dishaa, liidda doqoneede Wax laasima nin liitiyo haween, laaxinkood badane Lib-gad iyo abaal-xumona waa, loo[law] u gooniya'e Ma liibanihii Diiriyaa, loox u daabacaye Waatay liciinkii maqleen, laababka lahaaye Waxba nimaan lilleyneyn, ayay luqaddii raaceene Mar uun igama liibaansannine, way ladaabsadaye Haddaan maalintii hore lurriyo, iguma laabmeene Lafa-yare iyo Caarraan, wixii lumay i deyneyne Afar-laba-lix jeer buu sidaa, iiga loogsadaye Alla laba iyo toban jeer miyay, liidnimo i raacday.
Gunaanad: Gabayada Maxamed Nuur Fadal astaankta gaarka ah ee ay kaga duwan yihiin gabayda abwaanada kale tiryaan waa iyaga oo meel kasta oo aad kaga bilwodo gabaygiisa uu macno samaynayo, xataa waxa la yidhaahdaa haddii gabaydiisa qaarkood xaga dambe laga soo akhriyo ujeedadii gabayga oo aan waxba isaka bedelin ayaa kuu soo baxaysa. Ilaahay naxariista janno ha ka waraabiyee Maxed Nuur Fadal wuxuu dhintay sannadkii 1949, wuxuuna ku aasan yahay xabaalaha xaafadda Eastleigh ee magaalada Nairobi.
Gabayadii Indha badane.
Maxamed Nuur Fadal 1930meeyadii. asiga oo geel raacanaayo ayoo
ayuu geelihiisa ku tiriyay gabayadaan isagoo oo Kenya


Wisil.
Af Wisil waa Magaalo aad iyo aad Amaan ah 100%nabad ah Af wisil waa magalomadaxda Gobolka wisil somaliya hadana waa magaalo wisil waa magaalo aad u wayn oo aad ubilicsan waxa daga wisil qabiilka SACAD Reer indhayar ee soomaali ugu caansan uguna tirada iyo taariikhda badan wisil magaalo dadkeeda aad u reer magal yihiin waa dad aad iyo aad horeeya xaga waxbarashada xaga aqoonata guud wisil dadkeeda waa dad aad isu jecel an ka dha xayn wax cadaawada waadad aad u jecel nabada iyo horuumarka, wisil waa caasimada Gobolka Galmudug State waxa ay leedahay siyasiyiin caan aha waxay leedahay xisbi siyasadeed waxay leedahay aqoonyahano caan ka ah aduunyada siyaasiyiin caan ah wisil waa hoyga Aqoonta Galmudug State xiligan aynu joognana waa magaalo dhismo badani ku socdaan dadka daganina waa dad aad iyo aad ujecel inay magaaladoodu noqoto sida caasimada aduunka waa dad jecel inay la tartamaad qoomiyadaha aduuna ee horumaray dadka reer wisil waa dad aad iyo aad isugu kalsoon xiligii kadanbaysay dagaaldii ka ka dhacay dalka somaliya intiisa badan waana dad ilaa iyo xiligaa waxii ka danbaysa u tashada inay Magaladooda iyo dadkood ba horumar balaaran gaarsiiyaan ilaa hadana waxa ka muuqata magaaladaa horumar aan ka muuqan dalkii soomaliya intiisa kale wisil waa magaalo looga soo dalxiistago wadamada kale iyagoo dadku usoo maryaan waji wafti ahaaneed waa magaalo fanku aad iyo aad looga xiiseeyo waa magaalo sida runtiiya horumar aad ubalaarin ka muuqdo maanta wisil waa Magaalo qoral kaliya aan lagu so kobi karin run ahantii.2
Writer author> MR>Ahmed Ali Koomaad wisilwaxay ka mid tahay magalooyinka lugu tilmamikaro magalooyinka casriga ha oo ad ka u hormaray hadana waxay soo sartaa miraha kaladuwan waxa ku nool dad isjecel una dhaqma sida deenteenu qabto iyo sunanadii Rasuulkeen S>C>W


Nikolas.
xirsi cali xaaji xasan waa cheif of cabinet


Af-Faransiis.
Luqada Faransiiska (Af-Faransiis: "français / langue française"). waa midkamaida luqadaha laatiinnka waxa sirasmiya amaba luqadooda hooyo ay u tahay in kabadan 80 milyan ooqof waxa ay luqada labaad u tahay in kabadan 190 milyan halka ay kuhadlikaraan inkabadn 200 milyan oo qof dadka Af-faransiiska kuhadlaa waxa ay kunooolyihiin in kabadan 54 dawladood.inta badan dadka sida rasmiga ha ugahadla Af-farnsiisku waxa ay kunoolyihiin wadanka Faransiiska afka faransiisku waa mid kamida afafka lagaga hadlo jamciyada quruumaha kadhaxaysa waxa kale oo adeegsada midawga Yurub
Faransiiska, Jabuuti, Tchad...


Quang Binh.
Quang Binh (Af Vietnamees Quảng Bình) Waa Gobol ka mid gobolada dalka Vietnam.


Fiyetnam.
Fiyetnam (Vietnam) waa dawlad kutaala koonfurta bari ee qaarada Asiya. Wadankaan waxoo xuduud la leeyhay wadamada Shiinaha, Laos iyo Kambodiya.
magaalo madaxda wadanka waa Hanoi. Wadankaan waxaa degan dad ka badan 85miliyan oo qof, waa wadanka 13aad oo ugu dadka tirada badan aduunka.
Taariikh.
Fiyetnam waxee ka mid aheed dhul markiisa hore laisku dhihi jiray Farasiiska indoshiina, waxaana gumeesan jiray gumeestihii faransiiska taariikhda marka ee eheed 1800. Gumeesigaan waxaa qabsaday dowlada Jabaan waqtigii oo socday Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Dhamaadkii dagaaladii aduunka wadanka waxaa ka dhashtay dowlad cusub oo komunist ah, waxaana hogaaminaayay nin lagu magacaabo Ho Chi Minh oo markiisa hore ka mid ahaan jiray Jabhad la dhoho Viet Minh oo u dagaalami jirtay xoreenta fiyetnam. Dagaal ayaa u dhaxeeyay ciidamada faransiiska iyo jabhada Viet Minh taariikhda marka ee eheed 1946dii ilaa 1954tii, dagaalkaas waxaa la dhihi jiray Dagaalkii Indoshiina. Dagaalkaas waxoo dhamaaday markii ciidamadii faransiiska lagu jabshay magaalada Dien Bien Phu.Waqtigaas ka dib, mareykanka ayaa soo galay wadanka si oo u joojiyo xukunka komunistiga ah oo ka jira dalka fiyetnam. Taariikhda marka ee eheed 1959 ilaa 1975tii waxaa socday Dagaalkii Fiyetnam, oo u dhaxeeyay waqooyiga fiyetnam iyo Koonfurta fiyetnam, dagaalkaas neh waxoo ku dhamaaday Komunistiga woqooyiga fiyetnam oo ku guuleesatay dagaalka, isla markaas neh ee wadanka mideeyeen. Taariikhda marka ee eheed 1976dii marka ee fiyetnam u dirtay ciidamo wadanka ee dariska yihiin ee Kambodiya, waxaa weerar ku soo qaaday wadanka Shiinaha, dagaalkaas neh waxoo ku dhamaaday sixida xuduudka shiinaha iyo fiyetnam. ciidamada fiyetnaamiiska aad ayee uuga adkaayeen kuwa shiinaha.
Deegaanka Vietnam.
wadankani waxa uu ka koobanyahay 63 gobol.waxa ayna u kala baxaan sidan..
Hanoi Hochiminh City Hai Phong Da Nang Can Tho Binh Duong
, Binh Phuoc Ca Mau Kien Giang, Ba Ria-Vung Tau Dong Nai Binh Thuan Ninh Thuan Quang Binh Quang Tri Thua Thien-Hue Quang Nam, Quang Ngai Binh Dinh
Phu Yen Khanh Hoa Tay Ninh, Gia Lai Kon Tum Dak Lak Dak Nong Lam Dong, Long An Ben Tre Tra Vinh, Soc Trang, Nghe An, Ha Tinh, Thanh Hoa, Thai Binh, Ninh Binh, Vinh Phuc, Bac Ninh, Lang Son, Quang Ninh, Hoa Binh, Hai Duong, Hung Yen, Son La, Lai Chau, Ha Giang, Bac Lieu.


Wariye.
Ereyga Wariye ama Saxafi waa shaqsiga daneeya Shaqada Saxaafadda ama ha ahaado Qoraa, Shaqada Qofka Wariyaha ahna waa faafinta macluumaadka ama dhacdooyinka, iyo arrimaha Bulshada ka dhex dhaca, sidoo kale Shaqada Saxafigu waa diyaarinta Warbixinada hadey ahaan lahaayeen kuwa Idaacadaha, Wargeysyada,Talafishinada iyo Webseedyada.
Erayga Saxafi ama Wariye waxaa loo aqoon jiray kal hore, qofka isaga kaligii macluumaadka ka diyaarsada Kutubta ee aan la kaashanin Macalin.
Hadaba Wixii intaa dheer ee aad heyso wax waad ka badali kartaa qoraalkan, adiga oo raacaya Shuruucda Wikipedia.


Xogsheeg Media.
Xogsheeg, Waa Warbaahin dhanka Internet-ka ama aalada Online-ka ku qorta Wararka ka dhaca Soomaaliya iyo dhacda kasta oo aanu isleenahay Muhim ayay u tahay Aqristayaasheenna inay ogaadaan.
Sida magacaba ku cad Xogsheeg waxay shaqaalaheedu ka run sheegayaan xogta dhabta ah ee Warka,Dhacda kastaa oo ay soo qoraan.
Xogsheeg waa Warbaahin ay u siman yihiin dhamaan Umada ku hadasha Afka Soomaaliga, mana ahan Warbaahin Siyaasadeed ama Koox gaar ah ay leedahay.
Waxaa Shabakadani ay ku soo biirtay Hawada ama Online-ka 4-tii June, 2008, oo aheyd Maalintii dhidibada loogu taagay.
Xogsheeg waxaa halku dhig u ah (WARBAA UGU BAAHI BADAN), taas oo micnaheeda laga wada bogan karo.
Waxaan Soo Dhoweyneynaa Fikir kasta oo ka yimaada Aqristayaasheena hadaynu u aragno mid saxan.
Xogsheeg Media Online waxay higsaneynaa in aan aalada Online-ka ka gudbi doonto xilliga uu Alle Idmo, una gudbi doonto Aaladaha kale Sida TV iyo Radio.
Hadaba Wixii faah faahin intaa dheer Waxaad Booqan Kartaa Ciwaanada aan ku kala leenahay Bogagan Caalamiga ah:-
Ciwaankeena Hotmail-ka waa xogsheeg@hotmail.com ama ciwaanka Webka oo ah Admin@xogsheeg.com
©Xuquuqda Qoraalkani Waxaa Iska Leh Xogsheeg Media.


Tariikhda Shiikh Axmed Yaasiin.
Ilaahay ha u naxariistee wuxuu ku dhashay tuulo yar oo caan ah oo la yidhaahdo Jawratu Casqalaan bishii Juun sanadkii 1936, sanadkaas oo ahaa sanadkii ay qaraxday kacdoonadii lagaga soo horjeeday saamayntii ay Yuhuuddu ku soo yeelanaysay dhulka Falastiiniyiinta. Aabihii wuxuu dhintay isagoo shan sano jiray.
Sh. Axmed Yaasiin wuxuu u soo joogay jabkii waynaa ee ku dhacay Carab sanadkii 1948kii isagoo waqtigaasi jirey 12 sano,dhacdadaas oo uu ka qaatay darsi saamayn wayn ku yeeshay noloshiisa siyaasadeed iyo fikirba,kana bartay in ay markasta Falastiiniyiintu muruqooda ku tashadaan.Isagoo dhacdadaas ka waramaya ayaa wuxuu yidhi:-"Ciidamadii kasocday waddamada Carabta ee ka soo dagaal galay Falastiin ayaa hubkii aannu haysannay naga qaaday iyagoo ku andcooday inaan la oggolaan karin in cid kale oo milaterigii Carbeed ahayni aanay haysan karin hub, markaasaa aayahayagii wuxuu ku xidhmay ciidamadaas, markii ay jabeenna waannu la jabnay, markaas oo ay qawlasatii Yuhuuddu bilawday inay baabiiyaan oo ay gumaadaan dadkii dhulka degenaa,haddii aannu haysan lahayn hubkayagiina maanta taariikhdu waji kaleayay yeelan lahayd".
Magaaladii uu ku dhashay ayuu ka bilaabay dugsiga ilaa uu ka gaadhayay fasalka shanaad, hase yeeshee markii uu dhacay jabkii 1948kii ayuu reerkoodii ula qaxay gacanka Qasa.Baahidii waynayd ee reerkooda saamaysay ayaa ku kalliftay intii u dhaxaysay 1949-1950kii inuu waxbarashadiisa joojiyo si uu uga qayb qaato quudinta qoyskooda ballaadhnaa,isagoo ka shaqeeyay maqaaxi laga cuno fuulka, lix iyo toban jir markii uu gaadhay ayaa waxaa ku dhacay shil culus oo saamayn wayn ku yeeshay guud ahaan noloshiisa ilaa intii uu ka shahiidayay, kaasoo ahaa isagoo qoorta ka jabay sanadkii 1952 mar uu la ciyaarayay caruuro la fil ahaa,iyadoo 45 cisho kaddib markii nuuraddii qoorta lagaga duuduubay laga furay la ogaaday inuu inta noloshiisa ka hadhsan naafo aan waxba qabsan karin uu ahaan doono in lacaawiyo mooyaane, isagoo waqtigaas laga bilaabo kursi ku socon jiray. Naafadaas oo markii dambena ugu biiray xanuuno kale sida isagoo isha midig beelay kaddib markii ay ciidamada baadhista Yuhuudu jidh dil ku sameeyeen, isla markaana ishii kale aanu si fiican waxba uga arki kari jirin, sidoo kalena wuxuu qabay xanuuno dhagaha,sambabada iyo caloosha ah.
Sanadkii 1958kii ayuu dhammaystay waxbarashadiisii dugsiga sare,isagoo bilaabay shaqo macalinimo ahayd,labaatan jir markii uu gaadhay ayuu ka qayb qaatay mudaaharaadyo lagaga soo horjeeday duulaankii saddex geesoodka ahaa ee lagu qaaday Masar sanadkii 1956kii, waxaana beryahaas soo baxday codkarnimadiisii iyadoo dhallinayrada iyo dadkoo dhamiba ay u soo joogsan jireen khudbadihiisii soo jiidashada badnaa taasoo keentay inay dabagalaan nabadsugiddii Masar oo waagaa ka talin jirtay gacanka Qasa,sanadkii 1965kii ayayna xabsiga u taxaabeen iyagoo ku eedeeyay inuu xidhiidh la leeyahay ururka Ikhwaanulmuslimiinka,isagoo xabsi keli ah ku jirey muddo bil ah.
Sanadkii 1967kii markii ay Yuhuuddu wada qabsatay dhulka Falastiin oo gacanka Qasana ku jiro ayuu bilaabay inuu ku guubaabiyo dadka khudbadihiisii dhiirigalinta ahaa ee uu kaga soo horjeeday gumaysiga Yuhuudda ee dhulkoodii boobay,isagoo isla markaana ururin jirey kaalmooyin la siiyo qoysaska laga shahiiday iyo kuwa laga xidhan yahay,wuxuuna madax ka noqday kulanka Islaamka ee gacanka Qasa. Dhaqdhaqaaqyadiisaasina waxay ka cadhaysiiyeen Yuhuudda,taasoo keentay in sanadku markuu ahaa 1982kii la xidho,laguna xukumo 13 sano oo xadhig adag ah, hase yeeshee 1985kii ayaa lagu sii daayay iswaydaarsi maxaabiis oo dhexmaray dawladda Israa'iil iyo Jabhadda Shacbiga Xoraynta Falastiin "Hoggaanka Guud".
Sanadkii 1987kii ayuu Sh. Axmed Yaasiin kula heshiiyay koox ka mid hoggaamiyayaasha Islaamiga ah ee leh fikirka Ururka Ikhwaanulmuslimiinta aasaasidda urur Islaami ah oo la dagaalama Yuhuudda, ururkaas oo loo bixiyay "Dhaqdhaqaaqa Iskacaabinta Islaamiga ah" oo marka la soo gaabiyo loogu yeedho "Xamaas", waxaanu qayb laxaad leh ka qaatay kacdoonkii waqtigaas ka bilawday degaanada Falastiiniyiinta,kacdoonadaas oo loogu magac daray kacdoonkii Masaajidka, laga soo bilaaba waqtigaana waxa uu naqday Aabaha Ruuxiga ah ee dhaqdhaqaaqaas.
18kii Mey 1989kii ayaa Sh.Axmed Yaasiin iyo xubno badan oo ka tirsan ururka xamaas xabsiga la dhigay iyadoo dawladda Israa'iil ku eedaysay inuu isagu ka dambeeyay aasaaska ururka Xamaas garabyadiisa Ciidan iyo nabadsugidba leh, ururkaas oo ka dambeeyay dilka askar badan oo Yuhuud ah iyo basaasiin badan oo iyaga u shaqeeyaba. 16kii bishii Obtoobar sanadkii 1991kii ayay maxkamad milatari ku xukuntay xabsi daayin(madaxaa ha ku furto) iyo waliba 15 sano oo xadhig dheeraada ah. 13kii bishii Diisambar 1992kii ayay koox naftood-hurayaal Falastiiniyiin ahi afduubeen askari Israa'iili ah si ay ugu badashaan Sh. Axmed Yaasiin iyo maxaabiis kale oo dad gaboobay ahaa, hasee yeeshee dawladda Israa'iil way diiday arrintaas iyadoo isku dayday inay xoog ku soo furato, isku daygaasna waxaa lagu dilay taliyihii ciidamada Yuhuudda ee isku daygaa samaynayay,askarigii la furanayay iyo taliyihii naftood-hurayaasha.Hase yeeshee Sh. Axmed Yaasiin waxaa lagu sii daayay maxaabiis ay iswaydaarsadeen dawladda Boqortooyada Urdun iyo dawladda Israa'iil, 1dii Oktoobar sanadkii 1997kii, iyadoo ay maxaabiista Yuhuuddu ahaayeen laba nin oo ka tirsanaa ciidamada sirdoonka Yuhuudda oo isku dayay inay ku dilaan madaxa xafiiska siyaasadda ee ururka Xamaas ku leeyahay Cammaan Khaalid Mashcal.
Ka hor dilkan dhacay ee ay Yuhuuddu ku dishay Ilaahay ha u naxariistee Sh. Axmed Yaasiin waxay 6dii Sebtember sanadkii 2003dii isku dayday dil ay helikobtarada Yuhuuddu la beegsadeen guri gacanka Qasa ku yaala oo uu ku jiray, weerarkaasna waxaa garabka midig ka soo gaadhay dhaawac fudud.Falkan u dambeeyay ee ay Yuhuuddu ku dishay Sh. Axmed Yaasiin waxaa uu dhacay isagoo ka soo baxay Masaajid ku yaal Qasa oo uu ku soo tukaday Salaaddii Subax, waxaa kaloo isla weerarkaa ku dhintay laba kalkaaliyayaashiisa ahaa. Ilaahay Naxariistii Jano ka ha waraabiyo dhammaantood. Aamiin.


Compaq.
Compaq waa Shirkad Kombiyuutareed oo sameyso kombuutarada iyo qalabka kombiyuutarada. Shirkadaan waxaa la abaabulay 1982di, waxaana 2002 iibsaday shirkada HP.


Macawiis.
macawiis waa dhar ee ragga Soomaaliyeed dhaqan u ah, oo aadna looga isticmaalo Dhulalka ay Soomaalidu degto,


Kaneeco.
Kaneeco ama Dhilmaanyo waa bahal yar oo ka dhashto, cooska.
kaneecada, dhiiga ayee dhuuqdaa, waxaana laga helaa, cudurka, malaariga.
kaneeco, aduunka meelkasto ayee joogtaa. laakiin waxee u badan tahay, afrika.


Bacadweyne.
Dagmada Bacadweyne waa magaalo facweyn oo ku caan ah barashada diinta islaamka waxaana daga beesha (qubeys ee surre) Dir


Buuhoodle.
Buuhoodle waa magaalo ku taalo Degmada Cayn ee Gobolka Togdheer, woqooyiga Soomaaliya. Buuhoodle waxaa degen dad gaaraayo in kabadan.Magaaladani waa magaalo isku heesto labada maamul ee kala ah Puntland iyo Somaliland. Waana magaalo caasimad u ah maamulka yar ee SSC
Taariikh.
Magaalada Buuhoodle waa magaalo taariikhi ah, dadka degen magaaladaas, waa dad u dagaalami jiray, xoreentii Soomaaliya waqtigii gumeesiga. Dadka degen Buuhoodle waa dad jecel umada Soomaaliyeed, iyo midnimadooda. waa dad ilbax ah, oo aqoonsi dheeraad u leh wadanimada iyo dhulka Somalia.
Buuhoodle waxee leedahay, ciidanka amaanka oo difaaco magaaladaas, waxaana aad looga taageeri jiray qeebaha kale ee somaliya. maamulka qabsaday, woqooyiga galbeed ee somalia, oo lamagac baxday somaliland, ayaa bishii Maajo 2010 isku dayay, in ee la dagaalaan, masaakiinta ku dhaqan magaalada buuhoodle, ayaga oo ku diray ciidanka itoobiyaanka, Ciidanka amaanka Buuhoodle iyo maamul goboleedka puntland ayaa iska difaacay, weerarka lagu soo qaaday magaaladaas, ayaga oo ka dilay itoobiyaanka 3 askar, ayaganeh ee dileen 7 ilaa 8 somali ah ama ka yar.


Baras.
Baras waa mid ka mid ah cudurada faafa ee ku dhaca Maqaarka, kaas oo badala midabka asalka ah ee qofka,


Daariq ibn Ziyaad.
Daariq ibn Ziyaad (670 - 720) waxa uu ahaa hogaamiye dagaal oo katirsan oo kusaabsan Andalus. waxa uu gacanta kudhigay goobta looyaqaano Andalus oo hada katirsan wadanka isbayn
waxa kale oo uu hogaamiyay cidamadii islaamka ahaa ee gacanta ku dhigay dhula isbayn iyo burtugiiska ilaa iminka waxa lagu xasuustaa oo magaciisa xanbaarsan imarada ismaamul hoosaddka haysata ee jabal adaariq waxa uu dhintay sanadii 720kii


Beled-Xaawo.
Beledxaawo waa magaalo ku taalo Gedo ee Dalka Soomaaliya.
Magaalada waxee xuduud la leedahay dalalka Kenya iyo Itoobiya. Magaalada waxaa degen Soomaali ay tiradooda ka badan tahay 73000.


Mandheera.
Mandheera waa magaalo ku taalo dalka Kenya.magaalada waxee xuduud la leedahay Soomaaliya iyo itoobiya.magaalada waxee ka midtahay gobolka Waqooyi bari, waa meesha ee soomaalida ku badantahay.


Liboy.
Liboy waa magaalo ku taalo dalka Kenya. waxee 18km u jirtaa xuduudka soomaaliya, magaalada liboy waxee ka middtahay, meelaha ee somalida dhibaateesan u soo qaxaan. dagaaladii soomaaliya sidi oo u bilaawday 1992dii, dad badan oo soomaali ayaa ayaa u qaxay magaalada!


Ras kambooni.
Ras kambooni waa magaalo ku taalo Jubbada Hoose ee dalka Soomaaliya.
Magaalada waxee u dhowdahay xadka kenya.Ras Kambooni waa dhul baaxadiisu ay aad u balaarantahay oo kayma fara badan ay ku yaalaan.
Dadka degan.
Dadka deeggaanka waxay isugu jiraan xoola dhaqato iyo beeraleey in kastoo ay jiraan ganacsato yar oo aad ku arkeyso daafaha magaaladda. Ras Kambooni waxaa deegaan ahaan u dhashay qabaailada ugu waaweyn somaaliya sida Gaaljecl: Doqondiide, Magan ayaa deegaan ahaan ku nool magaaladda. Magaaladda Ras Kambooni waxey leedahay taariiq aad u fog waxayna ku taalaa cirifka koonfureed ee dalka Somaaliya.


1964.
1963 - 1964 - 1965
__TOC__


Maxamed Faarax.
Maxamed faarax (ingriis Mohammed farah, "Mo" Farah. waa nin dhalinyaro oo soomaaliland u dhashay,
oo dalka ingriiska u orda. Maxamed waxoo dhashtay 23 maarso 1983.
waxoo ku dhashtay magaalada Gebiley ee dalka Soomaaliland.
Maxamed waa nin heesto horyaalka orodka gudaha 10, 000m ee dalka ingriiska.
horayneh waxoo u heestay 3,000m. Maxamed waxoo u ordaa kulubyaasha Newham iyo Essex Beagles oo ku yaalaan bariga caasimada London.
markiisa ugu horeesay oo orodka ku guuleesto waxee eheed 2001.


Urdun.
Urdun waa wadan carbeed oo ku yaalo Bariga dhexe.


Ibn Nafiis.
Ibn Nafiis waa (أبو الحسن علاء الدين علي بن أبي الحرم القَرشي الدمشقي
) waxa uu ahaa dhakhtar carbeed waxa uu dhashay sanadii 1210 waxa uu ku dhashay magaalada dimishiq waana mid kamida culimada culuumta ee caalamka soo martay gaar ahaan baadhistii wareega dhiiga waana kii ugu horeeyay ee ogaaday wareega dhiiga 1288


Alexander Graham Bell.
Alexander Graham Bell waaa ninkii hindisay aalada Taleefoonka. aabihii iyo awoowgii labadunba waxa ay ahaayeen. amaba ka shaqayn jireen goobaha dadka hadalku ku adagyahay lagu baro hadalka isaga laftiisu goobtaas ayuu ka shaqayn jiray hooyadii iyo xaaskiisuba waxa ay ahaayeen dad dhaga la waxa uu iskuhawlay sidii uu hadalka u karsiin lahaa dadka hadalku ku adagyahay.
sanadihii hore ee nolashiisa.
Alexander Graham Bell waxa uu ku dhay magaalda idinbara ee kutaala iskotland 1847 waxa uu lawalaal ahaa laba wiil labadiisa walaalba waxa dilay xanuunka qaaxada
hindisihisii ugu horeeyay.
xiligii uu aadka u yaraa waxa uu caan ku ahaa in, uu baadho ama ogaado waxkasta oo uu arko waxa uu ahaa fasuuli.
taas oo keenatay in uu isukeeno talaal uu kasoo qaaday dhamaaan dhirta oo dhan


Calanka Denmark.
Calanka Danishka waxaa la dhahaa "dannebrog" calanka wadanka denmark waxa laisticmaalay markii ugu horaysay sanadii 1625


Ankara.
Ankara waa caasimada Dalka Turkiga.


Dadka Soomaaliyeed.
Dadka Soomaaliyeed (Carabi: الصوماليون) waa dad wada walaala ah, dhamaantooda.
Waxay wada leeyihiin dhaqan iyo luqad u gaar ah. Somalida waxay ku kala nool yihiin, qurbaha iyo dhulka Soomaaliya gaar ahaan Soomaaliwayn.
somalida badankooda waa dad ganacsato ah, waxaana lagu yaqaanaa, xoolo dhaqasho, sida ariga iyo geela iyo Lo'da. Soomaalida waxay ahaayeen dad wada degaan oo wadani ah, oo is wada jecel. dadka soomaaliyeed oo dalka somalia jooga,dagaaladuu siday u bilowdeen boqolkiiba 60 baa afka soomaaliga qori karin. maadaamaa iskoolaadkuu way private yihiin baa keentay inay dad badani awoodi waayaan inay skuulaad dhigtaan saas darteedna ay uga joogaan. Dhanka diinta soomaaliya waxaa aad awood ugu leh suufinimada suufiyada soomaali xoogaa waa ka duwan yihiin suufiyada dalalka qaarkood inkastoo ay aqoonta diintuu ay sii yaraanayso. waayadii hore markii ay soomaaliya nabad ahayd, skoolaad iyo jaamacado badan ayaa ku yaalay dalka soomaaliya. dhaqaalaha dalkana kor ayuu u socday. Somalida waxay ganacsi la lahaayeen wadamada carabta iyo aasiya iyo yurub..
dagaaladi somaliya siday u bilaabmeen, waxaa dhacday in ay soomaliduu isku dilaan qabiil dartiis iyo is fahmi la aan.. maanta dadka soomaaliyeed dhibaato ayay ku sugan yihiin meelkasto ay joogaan.Waxaana keenay dulmiga ay ayaguu isku gaysteen
somalida boqolkiiba 30 waa qaxooti oo wadamada kaley ku kala nool yihiin. waxayna u badan yihiin
wadamada itoobiya, kiinya, jabuuti, kanada, Mareykanka, Swidhan, Denmark, Finland, Jarmalka, Talyaaniga, Shiinaha iyo wadamo kale oo aan la tiri karin..
wadankeena ilaahayoow nabad nooga dhig, aamiin aamiin aamiin
Category:Soomaali somalia waxa kasoc do dalk somalida waxay u kal cararen somalia i lan dakal aa kasocdo dadkii waxay ugalcararen t.x.svarige,usa,etopian,norge,kina,canada,london,i yooo melagaley


Rodolfo Graziani.
Rodolfo Graziani (1882-1955) waxoo ahaa sarkaal talyaani ah oo hogaamin jiray ciidamo militari oo baadigoob ka sameen jiray qaarada Afrika wixii ka horeeyay Dagaalkii Labaad ee Aduunka
Baadigoobkiisa.
Ninkaan waxoo ku dhashtay Filettino (meel u dhow magaalada Frosinone) dalka Talyaaniga
Liibiya.
Sanadihii 1920meeyadii waxoo graziani hogaamin jiray ciidamadiisa oo markaas ku sugnaa dalka Liibiya.
Itoobiya.
Ka bilaabato 1935 ilaa 1936di xiliyadii lagu jiray Dagaalkii labaad ee Abessinia-talyaaniga waxoo Graziani ahaa kii dagaalkaas ku hogaaminaayay ciidamada talyaaniga.Ciidamadiisa waxee weerar ka soo qaadeen Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya xiliyadii oo talyaaniga gumeesanaayay dhulka soomaaliyeed, sidoo kale waxoo ciidamada talyaaniga ku hogaaminaayay Dagaalkii Jenale Doria iyo Dagaalkii Ogaden


Cumar Mukhtaar.
Cumar Mukhtaar (Libya), 1862-1931.


Benito Mussolini.
Benito Mussolini (Talyaaniga), 1883-1945.


Istanbuul.
Istanbuul waa caasimada labaad ee wadanka Turki.


Tokyo.
Tokyo ama Tookiyo (東京)waa caasimada dalka Jabaan.Magaalada waxee ku taalaa dhinaca koonfur bari ee jasiirada Honshu.Tookiyo waxaa degan dad gaaraayo 13,010,279 oo qoys, waxeena magaalada ka midtahay magaalooyinka ugu waaweyn caalamka.
Taariikh.
Waayadii hore Magaalada Tokyo waxee ahaan jirtay tuulo yar oo kaluunka lagu gado oo la dhoho Edo.Sanadka marka oo ahaa 1457 ayaa ninka lagu magacaabo Ota Dokan waxoo dhisay dhul lagu magacaabo Edo Kastle.Sanadka marka oo ahaa 1590kii neh, Tokugawa Ieyasu waxoo Edo ka dhigtay degmadiisa, waxoona sanadka marka oo ahaa 1603 noqday shogun, isla markaas neh waxee Magaalada u noqotay saldhiga xukumadiisa militari.Intii lagu jiray Xiliyadii Edo, Edo waxee isku badashay magaalooyinka ugu waaweyn caalamka, waxaana waqtigaas degenaa 1 miliyan oo qoys. Magaalada waxee noqotay caasimada dalka jabaan ayada oo xattaa imbaradoorka oo degenaa magaalada Kyoto.263 sano kadib ayaa waxaa la riday dowladii shogun, si mar kale loo sameeyo xukumad Imbaradoor ah.


Bun.
Bun waa miro yar yar oo madoow oo adag, waxaana laga sameeyaa Qaxwada ama kaffeyga.
Markii la fiiriyo dhaqanka Soomaaliyeed, bunka waxaa inta badan la isticmaalaa habeenka iyo subaxa jimcaha.Bun iyo Cambuulo, Daango iyo Shaax, waa dhaqan soomaaliyeed.
Waxaana aad u isticmaalo odayaasha ama culumada soomaaliyeed, ayaga oo dhaqan u noqotay saliida bunka oo karkareeso oo ku jirto xeer, ee inta malgacad soo qaataan oo qoray laga sameeyay, ee bidaarta ku shubtaan.Bunka soomaaliya waa uu ka baxaa, laakiin wadanka ugu horeeyay aduunka oo bunka isticmaalay waxee eheed wadanka Itoobiya. Maanta bunka waxaa laga soo saaraa caalamka.


Shaax.
Shaax ama Shaah waa cabitaan kulul, oo dadka energi siiyo!
shaaxa waxaa laga sameeyaa geed caleentiis, waxoona ka baxaa wadamada qaarkood, soomaaliya woo ka baxaa. shaax waxoo dhaqan ka yahay wadamada aasiya gaar ahaan wadanka hindiya, aduunka oo dhan neh waa laga isticmaalaa.
soomaalida badankooda shaaxa waxee isticmaalaan galabtiga cassirka iyo subixi aroorti.
Cuntada neh wee ku cunaan, sida Canjeerada ama Muufada.


Daango.
Daango waa Galey la dubay. oo korkana kaleh wax cadaan ah. Daango waa cunto lagu baashaalo ama la iska cuno, oo aana lagu dhargin.


Sagaaro.
sagaaro waa xayawaan kala duwan. Sagaarada aadka u yar, waxee ku nooshahay dhulka Soomaaliya kaliya. waxeena u badanyihiin, dhinaca xeebaha soomaaliya.


Behra.
Behra waa xayawaan sida Sagaarada oo kale, waxeena ku nool yihiin, dhulka soomaaliya oo dhan, jabuuti iyo somaligalbeed.


Shimbir soomaaliyeed.
shimbirtaan oo kalarka ku leh xabadka, waxee ku nooshahay, shabellaha dhexe, gaar ahaan gobolka hiiraan.
hadii aa shimbirtaan magaceeda taqaanid, maqaal cusub ama bog cusub u sameey..


Nansi Ajram.
Nansi Ajram ama (Nancy Ajram)af-carabi نانسي عجرم waa naag fanaan ah,
waxee ku dhalatay dalka Lubnaan 16 maajo 1983.


Lafdhabar.
Lafdhabar waxee ku taalaa, Dhabarka, waxeena ka koobantahay 24 laf, oo la tixay,lafaha dhaxdooda waxaa ku yaalo, wax laastiig camal ah, oo nuux nuuxsan karo ama qaloocan karo.
lafaha tixan waxee gaarayaan ilaa jeegada ama dhuunta gadaasheeda, ayaga oo kala dhee dheer. lafdhabarka waxaa loo kala qeebiyaq 3 qeebood oo kala ah
hadii oo lafdhabarka soo qaloocdo, waxoo noqon karaa Tuur. aduunka waxaa ku nool, dadbadan oo Tuur leh.


Nafto.
Nafto waa dareere loo adeegsado makiinadaha ku shaqeeya naftada, sida baabuurta, Matoorada Korontoda iyo Maraakiibta qaarkood.


Makiinad.
Makiinad waa wax kasta oo isticmaala Awood si uu u qabto howl.


Matoor.
Matoor waa wax wareeganaayo oo mashine.
matoorka waxaa lagu isticmaalaa waxyaabaha sida baabuurta, maraakiibta diyaaradaha.
waxkasto oo koronto leh waxoo ku shaqeeyaa matoor.


Galey.
Galey waa geed kaas ah kan sadaxaad ugu muhiimsan waxa la beerto adduunka.


Sadax.
Xisaab ahaan.
waa tirada ugu horeeysa ee kisiga.


Xasuuqii Wagalla.
Dad dilkii Wagalla waxee eheed askarta kiinyaatiga marka ee dilaayeen dad soomaali oo aad u badan. dad aa ku qayaasaayo in ee askarta kiinyaatiga dileen, somali ka badan 5000 oo qof, meel ee u jirto 15km caasimada wajir. arintaan waxee dhacday 10kii febraayo 1984tii.
madaxda kiinyaatiga weediidanaayeen in ee ka hadlaan arintaan oo askartooda dhameesay somalida.
waxee dhihi jireen 57 qof kaliya aa ku dhimatay meel ee wax qabad ku sameenaayeen.
oktoobar 2000, ee madaxda kiinyaatiga qirteen, in ee askartooda ku laayeen dad badan oo soomaali ah, Gobolka wajir.


Bergen op Zoom.
Bergen op Zoom waa magaalada labaad ee ugu weyn Nederland waxaa ku nool qiyas ahaan 66,048 oo qof.


Dhuuso.
dhuuso "Flatulence" waa neef caloosha ka soo fuqdo.
waxaana lagu yaqaanaa ur. dhuuso waxa ay leedahay codad kala duwan. waayahan danbe dhuuso waaba lagu shactareestaa. warshadaha yurubiyaanka waxee soo saareen, waxyaabaha lagu cayaaro, oo sida dhuusada camal u yeero, qofka marka oo hurdaayo ee wajiga uugu yeeriyaan.
dhuusoyen o noc nocah bajeran; kuwa oo shanqar dan sobinin, lakeen urkotha dee lala ilah, maxxan maqli enaa loo esticmalee yahuud d'aamesski, maxa ladaha 'susac san gal' ama 'babis'(slient but vicious). dhusada oo 'turbanka' ama 'weeqay war daar',oo nagaha ugubadan, maxa lasubiya cyb la'an. no nagaha badana aarosyada eyo baranboryada ee eska daayan. jamacdah oo dalka 'dhusa maryeeb', aakutakha- susaan celmiga oo dhusotha,waka sanaddki oo horay ee bixian jaeezado oo qathanian estudentska;hafsa abdullahi, estudentkana oo ugufica..ona ahh halka oo haysano. 'dhusaa rate'-ka oo wadamda maxa ugu mada chinseka kadibny somalida, chinseka walgratee. lakeen somalida qofny magranin WHY?? maybe cambola and calboka and diger?


Dooro.
Dooro ama Digaag waa xayawaan la cuno.
doorada waa xayawaanka ugu badan aduunka dhinaca faafida, waxaana u ahaa 2003 24 Bilyan, dadka ayaa waxey u isticmaalaan iney cunaan Hilibkooda iyo waliba Ukuntooda,


Dhamaadka Taariikhda Aduunka.
Waxaa amaan oo dhan iska leh Allahii barbaariyey caalamka ee yiri isagoo tilmaamaya quranka kariimka " Qurankan wuxuu ku hanuuniyaa tan ugu toosnaasho badan, wuxuu ugu bishaareeyaa mu'miniinta wanaagga fala iney leeyihiin abaal marin weyn "
Naxariis iyo nabadgelyo rusuulkii Alle kor kiisa ha ahaato ee gaarsiiyay dadka kitaabka rabbigii ee yiri " Waxaa idinku kheer badan kii Quraanka barta dadkana bara ", Intaas kadib:-
Rabbi wuxuu yiri " Waxay ku Warsan Saacadda (Qiyame) markay Sugnaan, waxaad Dhahdaa Ogaanshaheedu waa Eebahay Agtiisa, waqtigeeda wax Muujin kara oon Eebe ahayn majiro, waxay ku Cuslaatay Samooyinka iyo Dhulka, waxaan kado ahaynna indiinkuma Timaado, waxay ku warsan Saacadda sidii adigoo Og, waxaad dhahdaa Ogaanshaheedu waa uun Eebe agtiisa Dadka badankiisaase ma Oga. " Suurat Al –Acraaf, Aayadda 187 Juzka 8aad.
Waxaan aragnaa hadal heynta weyn ay khubaradda aduunka tilmaamaan isbaddelka ku imaan doono cimilada aduunka, ay keeni karto inuu aduunka dhaaman rabo, Waxaa la qiyaasayaa in dhamaadka aduunkan uusan noqoneyn mid farxad ku dhamaada, sidaasuna waxey tilmaameysaa cabsida laga qabo cirka, dadka, iyo isu adeegsashada walxaha qarxa.
Wakaalada Nasa hawada sare ee Ameerika waxay sheegtay sanadihii la soo dhaafay inuu aduunka dhamaan doono 2012.
Wakaalada waxay sheektay in dhawaantaan la ogaaday inuu jiro Planet-kii 12aad – Meere - oo horay loo yaqiinay inay quraxda ay ku hareersan yihiin 11 Meere " Planet – كوكب ", Planet-kan oo noqday kii 12aad oo la eg muga quraxda, planet-kan oo magaciisa loo bixiyay Nibiru.
Wakaalada waxay daraasaad ku sameesay planet kan 12aad, inuu leeyahay " Magnetic " Magnetic waa xoog bir-labeed (bir lab ah) ama soo jiidasho aad u wayn. waxay kaloo sheegtay inuu planit kan dhibka uu u keeni doono wareega dhuulka sameeyo, uu yahay dhibaato aad u balaaran, lakiinse baaritaan socday shan sano in ka badan ayey ku ogaadeen inuu mari doono planet-ka Nibiru meel ku dhow wareegga dhulka taaso ku aadan qorax kasoo baxa dhulka Aasiya, dayaxaan oo loo arki doono sida adigoo mooda qurax kale inay soo baxday waana sanadka 2012 ka.
Meeraha Nibiru waa meere ku wareegaya quraxda, waxay ku qaadataa inuu hal mar qorraxda ku wareegto 4100 sano, marka uu ku wareeganayo mariinkiisa meel u dhow dhulka an ku nool nahay wuxuu ween doonaa awooda soo jiidashada dhulka aan ku nool nahay taasi oo dhalin doonta khal khal ku imaada isku dheelitirnanta dhuulkeena, kaasoo dhalin doona dhuul geriir oo xog badan iyo is badelo kedis ah oo ku yimaada jawiga, taasoo bur burineysa 70 % deegaanka aduunka.
Kani wuxuu ahaa qoraal ay soo saartay wakaalada Nasa ee Hawada Sare.
Ma run baa inuu aduunka dhaamaan doono 31, Dec- 2012 ?
Culamada muslimiinta maxay ka yiraahdeen arintaasi ?
Sidee u aragtaa filimkii ka hadlayeey dhamaadka aduunka 2012 ?
Runtii waa su'aal meesha ku jirta, Dabcan aduunka wuu dhamaan doonaa, laakiinse sidee buu ku dhamaan.
Alle iyo nabi Maxamed (swc) maxay ka yiraahdeen dhamaandka aduunka.
Sidaa darteed waxaan jeclaan lahaa inan ka iraahdo wixii karaan keygi ah, Taasi oo dhali neysa inaan ka soo bilaabo abuurida cirka, sidee buu E-ebe u abuuray cirka iyo samooyinka iyo wax yaabaha keena inuu aduunka dhamaado, maxaa lagu garan karaa inuu aduunka dhamaan rabo oo maxuu ka tilmaamay nabi Maxamed (swc).
Ugu danbeentii dhamaadka aduunyada waa cilmi Alle la gaar noqday cid ogaan kartaa aysan jirin, wakhtiga aduunka uu dhamaan doono waxay ka mid tahay cilmiga daahsoon, Qiyaamadu markay dhici, Roobku markuu di'i, iyo waxa uurka ku jiraba E-ebaa og, Nafna ma oga waxay mudan beri iyo halka ku dhiman midna 'Eebe un baa og.
Rasuulkuna (Naxariis iyo nabad gelyo 'Eebe korkiisa ha yeelee) wuxuu yiri " Shan Ilaah unbaa og Saacada Qiyaame Roob kolkuu imaan, Waxa uurka ku jira, Naf waxay mudan wakhtiga soo socda iyo Nafi meelay ku dhiman " waxaa wariyey Bukhaari iyo Axmed.
Waxa kalese la sheego waa male iyo war, Cilmiga dhabta ahse Eebe agtiisuu jiraa.
Hadaf keygi waa in Alle laga cabsadaa waayo naf waliba goorta ay dhiman doonto ma taqaano qofkii dhintana aduunkiisi wuu dhamaaday Qiyaamadiisuna u bilaabatay..
Casharka 1aad wuxuu noqon doonaa Abuurida Cirka iyo Dhuulka,


Dadqalato.
Dad qalasho waa dad dadka qashto oo ku dhaxnoolnaa dad weeynaha aduunka.
waxeena u badnaan jireen yurub,Woqooyiga amerika, Koonfur amerika,New Zealand iyo jassirado badan, gaar ahaan Jasiirada Fiji oo aad loogu yaqaanay dad qalashonimo.
dagaaladii aduunka kii labaad, (ww2) waxaa la arki jiray ciidamada ruushka oo cuni jiray, askartii ka dhimatay, iyo maqaarkooda oo geed korsaaran. 1972dii diyaarad ku kor dhacday, buur kuu taalay Koonfur amerika, ayaa waxaa dhacday in ee dadkii ka badbaaday shilkaas, ee cunaan dad kale oo diyaarada saarnaa oo horay u dhintay. dadka diyaarada ka badbaaday ayaa waxaa lasheegay in blooyin badan ee ku noolaayeen, hilibka ee ku kor cunaayeen buurtaas.


Ukun.
Ukun waa wax Shimbiraha dhalaan, Ukunta wee wareegantahay, dhaxda neh waxaa uuga jiro wax jaale ah. Ukunta waxaa ka dhashto Shimbir yar ama jii jiil.
Ukunta waxaa aad loogu yaqaanaa doorada, ayada oo lawada cuno, macal ukunteeda.
Ukumaha wee kala ween yihiin, kalaradooda neh, wee kala duwan yihiin. Ukun waxee Noqon kartaa, ayada oo Cadaan ah, ama Gaduud biyabiyaa. Ukunta uugu ween waxaa dhasho, Goronyada, ayada oo ukumaheeda kaween yihiin, kuwa shimbiraha ama doorada.


Hilib.
Hilib waa xayawaan la qalay hilibkiis. Hilibka waxoo ka sameysanyahay, murqo,ama seed, iyo subak. Hilibka waxoo leeyahay brotiin, aad u badan oona muhiim u ah, korka ama jirdhiska bini aadanka. Hilibaha la cuno wee kala duwan yihiin. Hilibka soomaalida cunto, waxaa ka mid ah, hilbaha xalaasha ah, sida Hilibka Lo'da, Geelka,ariga, Idada, Malaayga,doorada iyo Sagaarada.Dadka aduunka ku nool waxaa saaid uugu ah Hilbaha ee cunaan, sida Hilibka Doofaarka, Eyga, Fardaha, yaanyuurta,Dooliga,Masaska,iyo Caaro caaro. Iyo wax badan oo la tiri karin.


New York.
New York ama New york city, waa magaalo ku taalo dalka mareykanka.
New York waa magaalada ugu dad tirada badan dalka Marrykanka marka lafiiriyo sida ee iskuugu dhawyihiin, waana meesha hogaamiso ganacsiga aduunka.
magaalada New York waxaa lagu yaqaanaa Hurdo la aanta, waa magaalo shaqeeneeso habeen iyo maalin.
tirada dadka magaalada New york waa 8.3 milliyan, waxaana lagu hadlaa luqado gaareeso, ku dhawaan 170 luqad, ajnabiga ayaa ku badan magaalada. New york waa magaalada la soo weeraray 11kii sebteembar 2001. waxaana ku dhintay dad gaareeso ku dhawaan 3000 oo qof, labo dabaq oo la soo riday.


Ku dhufasho.
Ku dhufasho (calaamad "×") xisaab ahaan waa taranka tiro ee tiro kale.


Martin Luther King,.
Martin Luther King, waxoo ahaa nin Mareykan oo madow.
woxoo ahaa nin firfircoon oo radinaayay xoreenta dadka madowga mareykanka.
waxoo caan kuyahay, qudbadii "Riyo aa heestaa" (I have a dream).
martin waxoo ku dhashay Atlanta gobolka Georgia, janaayo 15 1929kii.
waxaana la dilay Abriil 4 1968.


Makkah.
Makkah (Carabi مكة, Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة.
Waa magaalada oo ku dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah waa meesha uu Xaramka ku yaalo,
waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.


Eber.
Eber (0) waa lambar ka mid ah xisaabta.


Burj Khalifa.
Burj Khalifa af-Carabi برج خليفة oona horay loo dhihi jiray (Burj dubai), waa dabaqa aduunka uugu dheer, oo dhirirkiisu yahay 828 meter. Waxoona ku yaalaa magaalada Dubai ee dalka imaaraatka carabta. Burj khalifa waxaa la bilaabay, 21 sebtembar 2004.
waxaana la dhameeyay 2009 oona la furay 4 Janaayo 2010.
Dabaqaan dheer waxaa ku dhaxyaalo Hotelal iyo guryo.


Al-Ghazaali.
Al-Ghazaali (1058-1111) waa Abuu xaamid Muxamed bin Muxamed bin Muxamed bin Axmed Al-gazaali Alduusi Alnisaabuuri, (Carabi: أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي النيسابوري الفقيه الصوفي الشافعي) waa faqiih suufi shaafici ah, kaas oo lagu naaneysi jiray (xujada Islaamka بحجة الإسلام)
'Abu Hamed Mohammed pesar-e (ebn-e) Mohammed wuxuu dhashay 1058 dhintayna 1111,wuxuu ahaa khabiir beershin ah kuna xeel dheer diinta islaamka. Ghazali wuxuu caan ku ahaa magacyo badan. qoroyaasha Muslim ka ah waxay isticmaali jireen, Abu Hamed taas oo ka dhigan ina Hamed si aan loogu khaldin walaalkiisi caanka ahaa Axhmad Ghazali. isaga magaciisuna wuxuu ahaa moxamed laakiin wuxuu caan ku ahaa algasaali ama algazel. wuxuu ku dhashay sanadkii 1058 magaalada Tus ee gobolka Khorasan,ee dalkii Bershia Eegana loo yaqaano Iran. wuxuu ku dhigtay aqoontiisa aasaasiga ah magaalada Tus ka dibna wuxuu u safray Gurgan oo kutaala bada kaspianka si uu usii wato wax barashadiisa xaga axkaamta. Qiyaastii sanadki 1077 ayuu Ghazali u guuray Nishapur halkaas oo uu ka bilaay barashada cilmiga diimaha oo uu xiisaynayay.
Sida la rumaysan yahay kobtaasi waa kobtii uu kula kulmay filosoferkii waynaa ahaa ee la odhan jiray al-Juwani isaga ayaana la sheegaa inuu ku dhaliyay inuu barto cilmiga filosofiyada. Isla sanadkaas ayuuna Juwanis dhintay, ka dibna al-Ghazali wuxuu horyaal u noqday kaalin muhiim ahna ka gajiray ardadii Nizam al-Mulks wuxuuna noqday cilmi baadhe taas oo sababtay inu bare sare ama professor ka noqdo jaamacadii nizaamiya ee Baqdaad ku taalay sanadki 1091.Inuu alqasaali caam ka noqday yurub waxaa sabab u ahaa shaqdii hufnay ee u ka qabtay si si fudud loogu helo doodo ku saabsan cil´miga diimaha ama teologi iyo in doodihii dimaha kusaabsanaa ee oo ka qaýb gali jiray si fudud looga helay yurub.
Al qasaali wuxuu ka dooday kana soo horjeeday miisaankii giriigu wax ku misaami jireen (hellenistis) fikirkiisu wuxuu saamayn wayn ku yeeshay Avicenna (d.1037) qaar badan oo ka mid ah. Ghazali doodiisii ayuu sii waday isagoo isku dhex wada ama isku xidhaya cilimiga diimaha iyo filosoofiyada.
Alqasaali buugiisii The Inconsistency of the Philosophers, oo afka hooyona ka dhiganta burburkii ama kala daadashadii filosoofiyada, (Tahāfut al-Falāsifaʰ), carabigama تهافت الفلاسفة, wuxuu kaga soo horjeedsaday nyplatonismada. Ghazali ma ahayn mid diidanaa gabi,ahaanba miisaankii labaad ee hellenism, balse wuxuu aad wax uga qoray Aristoteles' gabogabadii caqligalnimada (syllogism). Ghazali doodiisii waxay xitaa aad uga saraysay mufakarkii waynaa Al-Ash’ari-mufakarkaasi oo isticmaali jiray ama soo daliiliyay mu’tazilitism iyo taariikhda carabta Ibn Khaldun ayaa yidhi al-Ghazali wuxuu ahaa qoflii ugu horeeyay ee wax ka qoro cilimiga diimaha casriga ah teologi.
Al Ghazali wuxuu ogaaday in cilmiga diimaha teologiga iyo filosofiga xadigooda. Figrada iyo shaqada ee dadka kale ood raacdo kuguma hogaaminayso udhawaanshaha ilaahay ayuu qabay laakiin adigu waa inaad camal wanaagsan oo alle raali ka yahay qabtaa si aad ehlu khayr u noqoto. wuxuu qaatay suufiyada, hawshii cilmiga diimaha figradihii iyo doodihiina wuu yareeyay wuxuuna qabay kan jidka toosan haysta waa kan ilaahay iyo rasuulkiisa rumeeya. ma aha inuu cilmiga diimaha iyo sheekhnimadii uu qasaali gabi aanba iska dhaafay balse xiligaas suufiyadu waxay ahayd qayb ka mid ah dhaqanka suniga ah. cilmiga Teologin iyo sunnada lagu qeexay shareecada islaamka. Ghazali wuxuu qabay in suufiyada runta ah ay yihiin kuwo la aamini karo oo run ah waxayna haystaan sunnadi dhabta ahayd.
Al qasaali wuxuu sii waaday shaqadisii wax qorida xitaa markii uu noqday ama uu ku biiray madhabta suufiyada ee soomalidu u taqaano qadiriyada,ama shaaficiyada laakiin shaki yar ayaa ku jira in uu qoraaladiisa tirada badan uu isagu wada qoray iyo in kale maxaayeelay aad ayay ugu yareed wadamada bariga Aasiya kuyaala in loo nisbeeyo mufakar ama qoraal aad cajiib u ah sida alqasaali in qoraaladiisa markuu dhinto ka dib.
waxaan uhibeeyay qoraalkan umada somaliyed guud ahaan.


Baraf.
Baraf waa biyo qaboobay, oo dhagax noqday.
wadamada qaarkood baraf ayaa ka dhaco oo budo ah ama buunsho camal, mararka qaar barafka asiga oo yar yar oo dhagax camal ah, oo soo dhacaa...


Gu.
Gu (Carabi: الربيع, Ingiriis: Spring), waa mid ka mid ah Afarta xilli ee Sanadka, Waa xilli roobaad (Abriil, maajo iyo Juun). waxa uuna u dhaxeeyaa Xagaaga iyo Jiilaalka.


Xagaa.
Xagaa (Carabi: الصيف, Ingiriis:Summer) waa waqti uu wadanka ka da'o roobab yaryar oo looyaqaano xagaa (Luuliyo, Agoosto iyo sebteembar).


Dayr.
Dayr (Carabi:الخريف, Ingiriis:Automn) waa mid ka mid ah afarta xili ee sanadka, waana xiliga uu wadanka ka da'o roobab badan oo qaarkoodna geystaan biyo fatahaad badan, waana bilaah (Oktoobar, Nofeembar iyo Diseembar).


Jiilaal.
Jiilaal (Carabi:الشتاء, Ingiriis:Winter) Xiliga jiilaalka waa xiliga ugu kulul uguna qaleylka badan dhinaca Qaarada Afrika, uguna qabow waxaana dhaca baraf dhinaca Qaarada Yurub waana bilaha (Janaayo, Febraayo iyo Maarso).) jiilaalku waxa uu ku xigaa dayrta oo bilaabmata 21 Sibtembar dhamaadata 20 Maarso


Koonfur.
Koonfur waa mid ka mid ah Afarta jiho, waxaana kasoo horjeedaa Waqooyiga.
koonfurta hoose, meesha oo aduunka ku dhamaado, waxaa ku yaalo Koonfur pole, waa meesha 6 bilood maalin ah 6 bilood habeen ah.


Woqooyi.
Waqooyi waa mid ka mid ah Afarta jiho ee asalka ah, waxeyna ka koreysaa dhul baraha.


Bari (Jiho).
Bari am Qorax ka soo bax, waa mid ka mid ah Afarta jiho ee asalka ah.


Galbeed.
Galbeed ama Qorax u dhac, qoraxsin waa mid ka mid ah Afarta jiho ee asalka ah,


Qorax.
Qorax ama Cadceed waa Xidigta nolosha aduunka, ayada iyo mereereyaasha neh waxaa la isku dhahaa Iskujoogga qorraxda. Aduunka iyo mereereyaasha kale waxee ku wareegtaan Qoraxda, waxeena la wareegtaan waxyaabo baraf ah iyo boorka hawada, ayaga oo 99,8% buuxiya weeninka iskujoogga qoraxda. Qoraxda waxee keentaa Enargy, gaar ahaan iftiinka qoraxda, taasi oo ugu wacan Nolosha aduunka oo dhan. Qoraxda waxee xakuntaa xaraaradaha aduunka iyo jawiga, waxeena u dhigantahay 1/3 Waqtiga Biyaha badtaan dhinaca badda, inta kale waxaa xakumo Bisha.
Qoraxda waxee ka koobantahay Dab ama (Hydrogen) taas oo daboosha 92% qoraxda oo dhan.
Kalarka qoraxda waa Cadaan, sababtoo ah, kuleelka qoraxda waxoo gaaraa 5.515 garaado. laakiin markii aduunka laga fiiriyo waa jaale, sababtoo ah, aduunka waxaa ku daboolan waxyaabo oo Dabeesha ama duufaanta qoraxda celiyo, markaas neh kalarka badalaayo. marka ee qoraxda dheceeso neh, Cirka waxaa lagu arkaa ayada oo oranji ama gaduud ah.


Dhul (dhulka lagu socdo).
dhul waa dhulka lagu socdo. dhulka waxaa lagu daboolaa, Roog ama dhagax bulkeeti ah.


Cuf.
Cuf waa wixii meel banaan buuxin kara.


Adke.
Adke waa mid ka ah sadaxda waji ee xaaladaha Maado (matter),


Dareere.
Dareere waa mid ka ah sadaxda waji ee xaaladaha Maado (matter),


Hawo.
Hawo waa mid ka ah sadaxda waji ee xaaladaha Maado (matter),


Maado.
Maado (Matter) waa wax la taaban karo lana arki karo.


Mug.
Mug waa hab qiyaaseed Fiisigis,


Afarta jiho.
Afarta jiho waxee ka koobantahay, Woqooyi, Koonfur, Bari iyo Galbeed. hadii la soo gaabiyo waa W,K,B,G.


Baluug.
Baluug waa Midab ka mid ah Midabada Asaasiga.
Calanka Soomaaliya waa baluug oo dhaxda xidig cad ku leh.
Kalarka baluuga ah, waa kalar aad u quruxbadan, waa kalar caashaq ah. Waa kalar runta iyo wax qarsoonaan badan leh, waa kalar xasuus dheeraad leh.Waa kalar indhaha uroon.


Gaduud.
Gaduud ama Casaan waa midab ka mid ah Midabada Asaasiga.


Cagaar.
Cagaar waa midab ka mid ah Midabada Asaasiga.


Midabada Asaasiga.
Midabada Asaasiga waa midibada ugu muhiinsan inta midib ah oo jiro kana mid ah kuwa laga sameeyo midibyada dameeriga, jaalaha, sharbeedka, oranjiga iyo kuwo kale oo badan.
Midibyada muhiimka ahi waxaa la yiraahdaa Casaan, Cagaar, Baluug.cadaan


Midab.
Midab ama Kalar waa shay midabo kala duwan. Sida Casaan, Cagaar, Madow, Baluug, Huruud. Wax kasto oo aduunka yaalo waxoo leeyahay midab, inta aa ka eheen biyaha oo wax wax kaladha lahayn.


Wadan.
Wadan ama dal, waxee ka midtahay Juquraafi loo kala qeebiyay qoomiyadaha ama dadka taariikhda u leh dhulka ee degenyihiin.


Sh. Cabduraxmaan Alsudeys.
Sh. Cabduraxmaan As-sudays (الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد السديس) waa imaam ka Masjidulxaraam ee MakkahSaudi Arabia. Sudais wuxuu ku dhashtay Riyaadh, Saudi Arabia sanadu markey aheyd 1960.
Sudays wuxuu Quranka dhammeyay 12 sano wuxuuna wax kubartay iskoolka layiraahdo Al Muthana Bin Xarith wuxuuna ka qalin jabiyay machadka Riyadh Scientific Institutionsanadu markey aheyd 1979.
Al-Sudays Wuxuu bartay sharciga diinta Islaamka wuxuuna ka qalin jabiyay jaamacda Riyadh sanaadkii 1983. Shahaadadiisa Ph.D. ga wuxuu ka qaatay jaamacada Umm Al-Qura sandkii 1995. Sh. Sudays waxaa lagu sharfay inuu dujiyo salaatul janaazadii lagu dugtay Sh. Cali Jaabir, Allaha u naxariistee.


Sh. Sucuud Alshureym.
Sh. Sucuud Alshureym waa imaam ka Masjidulxaraam ee Makkah


Lab.
Lab calaamadiisa (♂) waa mid ka mid ah labada jinsi ee noolaha.


Aduunka.
Aduunka waa meere kamid ah iskujoogga Meereyaasha Qorraxda. Aduunka isagoo marinkiisa ama wadadiisa ku jira ayuu qorraxda ku wareegtaa. Qaabka waa ugxan yahay – waa sida goobaab wareegsan oo labada doc in yar ka diisan. Taa waxay ina garadsiineysaa in fogaanta uu had walba aduunka qorraxda u jiro sanad gudaheed aanay isku mid ahayn. Halkii jeer oo aduunka ku soo wareegto qorraxda waxay ku qaadata 365 ¼ maalin. Sanad walboo afaraad oo shintiris-sanadeedka (kalendarka) ka mid ah wuxuu noqdaa 366 malmood, waxaana la yiraahda sanad shindhalad ah (skuddår). Sanad walboo 4-aad waa inuu maalindheri ahaadaa, maxaa yeelay aduunka 365 maalin in ka badan bay ku qaadata halkii wareeg. Haddi aan sidaa la yeelin xooga qalad ah baa tirsiga galaaya. Sidaa daraadeed bey sanad shindhalad ah ugu jirin qarni walboo aan u qaybsami karin 400. Tusaale sanadkii 1900 ma ahayn sanad shindhalad ah, haseyeeshe sandakii 2000 wuxuu ahaa shindhalad, waayo waa loo qaybin kara 400. Xilliyada Sanadka aduunku wuxuu mariin meerkiisa ku jiraa isagoo 23,5 º darajo qorraxda ka janjeersan. Sidaas daraadeed fogaanta sare ee qorraxda ay had walba inoo jirto wey kala duwan tahay sanadka gudihiisa.
Labada Cirif EE aduunka.
Kala duwanaanta fogaanta ay qoraxdu dhulka u jirto waxay aad ugu weyn tahay woqooyiga iyo koofurta kakoonka dhulka. Gobollada saaran hareeraha dhulbaraha wey ku yartahay kaladuwanaantaasi Gobollada ku kala yaal labada cirif ee aduunka, oo la kala yiraahdo Qudbiga woqoyi iyo Qudbiga koofureede, maalin kasto oo ka mid ah xilliga jiilaalka qorraxda kama dhacdo oo cirkay ku taallan tahay. Bartanka xilli-barafeedkuna waa qorrax la’aan. Gobollada dhulbaraha agagaariyase hal berina qorraxda kama maqnaato, oo cirkay sare ayey ugu shidan tahay. Kala duwanaanta hadba inta fogaan ay sanadka gudihiisa qorraxdu ka korreyso aduunka.Hadba intii loo sii dhowaado aagga woqooyi ama aagga koofureed bey fogaanta sii weynaataa. Sidaas daraadeed intiiba dhulbaraha woqooyi ama koofur looga sii fogaanayo bay kala duwanaashada xilliyada sanadkuna sii kordhaan.
habeenka iyo maalinta.
Markii laga hadlaayo habeenka iyo maalinta Qoraxda waxaa dhahnaa: ”Qorraxdu waa dhacday ama waa soo baxday”. Inkastoo aynu had iyo jeer aan sidaa ku tilmaamno, Hadana Qoraxdu ma aha wax dhaca mana soo baxda, ee dhulkaa isku udub-wareegta. Dhulka inuu hal mar si buuxda isugu udub-wareegana waxay ku qaadata 24 saac. Inta dhulku isku wareegayo, Qorraxdu inftiinkeeday ku haysaa, oo sidaas bey habeen iyo maalin ku kala noqoto.


Xidig.
Xidig waa dab weeyn oo cirka ku daadsan.
Xidigta aduunka u dhaw waa Qoraxda oo energi badan siijo aduunka.
waxeena u jirtaa aduunka 149.600.000 km. Qof bin aadan oo xidigta u dhawaan karo majirto!
Xidigta ugu weeyn caalamka ama universka oo la ogyahay, waxaa waaye VY Canis.
waxeena aduunka u jirtaa 5,000 oo xowliga iftiinka ama dhalka oo sano.


Naag.
Naag waa dhediga ama banii'aadamka dadka ee qaangaartay sida gabar loogu isticmaalo mida aanan qaangaarin, sida uu ninka u yahay labka dadka ee qaangaaray, ereygaan Naag waxaa loo isticmaalaa Bayoloji ahaan iyo luqad ahaan kala saarida labada jinsi,


Cad.
Cad midab.cad waxaa lagu magacaabaa waxkasata oo leh midab cadad, tusaale: buug cad


Dagaal.
Dagaal waa isku dhac ay isku dhacaan laba qof ama in kabadan.


Hub.
Hub waa qalab la isticmaalo marka lagu jiro Dagaalka si loo baabi'iyo cadowga iyo qalabkiisa,


Barfasoor.
Barfasoor waa magac loo yaqaan Macalinka wax ka dhiga Jaamacad kaas oo ku taqasusay cilmi uun, waana darajada ugu sareysa ee heer jaamacadeed, ereygaan asalkiisa waa Laatiin waxaana laga wadaa qof si fiican u yaqaan qeyb cilmiga ka mid ah ama Macalim darajo sare leh.


Jaamacad.
Jaamacad waa hey'ad Cilmi sare leh iyo Cilmi-baaris, waxeyna bixisaa Shahaadooyin darajo sare leh.


Australia.
Australia waa qaarad iyo wadan oo ku taalo Konnfurta fog, waxoo u dhaxeeyaa jasiiada new Zealand oo ka xigta woqooyi bari iyo Indonesia oo ka xigta koonfur. wadanka Australia waa wadan aad u ween, waxaana degen dad ajnaanib kala duwan.wadanka caasimadiisa waa Kanbera tiisa labaad waa Sydney.


Arjantiina.
Arjantiina ama jamhuuriyadda Arjantiina (Isbanish República Argentina.
Waa wadan ku yaalo qaarada Koonfur ameerika.


Sawaaxili.
Sawaaxili waa luqad ween oo looga hadlo bariga Afrika. wadamada ee luqada rasmiga u tahay, waxaa ka mid ah, Kiinya, Tansaaniya iyo Ugaandha, wadamo badan oo afrika ka mid ah neh, waxee u adeegsadaan, luqadoodi labaad.
sawaaxili waxaa ku hadlo dad ka badan 60 milyan oo qof..


Guur.
Guur waa labo qof sida ninka iyo naagta marka ee is guursadaan. waa dad kadhaxeeyo isla shaqeen, dhaqaale iyo jaceel. Soomaalida marka ee is guursanaayaan waxaa loo qabtaa buraanbur iyo cayaar. Guurka waa maalin farxad leh, qof walba neh inta oo noolyahay mar uu guursanaa, Guurka sidiisa ba waa nolosha biniaadanka.


Baxrayn.
Baxrayn ama Boqortooyada Baxrayn(af-Carabi مملكة البحرين Mamlakat al-Baxrayn.
waa wadan carbeed oo ku yaalo Bariga Dhexe. Baxrayn waxee ka koobantahay Jasiirado, waxeena u dhaxeesaa ama Xad la wadaagtaa Sacuudi carabiya iyo Qatar.


Seyshelles.
Seychelles ama Jamhuuriyadda Seyshelles(; af-Kreol: "Repiblik Sesel"). waa jasiirado ku taalo Badweynta Hindiya, waxeena Afrika u jirtaa, dhinaca Madagaskar. Seyshelles waxee leedahay, shacabka ugu yar Afrika.


Iiraan.
Iiraan (af-faarsi: ایران ama lagu dhawaaqo, jamhuuriyadda Islaamiga Iiraan,(af-faarsi: جمهوری اسلامی ایران) waa wadan ween oo ku yaalo qaarada Aasiya ama dhaxbartanka Yuruaasiya. Wadanka Iiraan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Bakistaan, Afqanistaan, Turkmenistaan, Aserbayjan,Armania,Turki iyo Ciraaq. Iraan waxee xeebo ku leedahay, Bada Qazwiin oo ka xigta Woqooyiga iyo Gacanka faarsiga iyo Gacanka Cumaan oo ka xigta Koonfur.
Taariikh.
iraan waxee leedahay taariikh dheer oo raacsan boqortii Faarsiga. Iraan markeeda hore waxaa xukumi jiray Boqortii faarsiga, shacabka iiraan waxee mar doorteen isbadal, sanadka marka oo dhaxeeyay 1905tii ilaa 1911, wadanka iiraan waxaa lagasameeyay Baarlamaankii ugu horeeyay. 1953ii waxaa xukunka laga qaaday, Maxamed Mossadeg oo ahaa raiisul wasaaraha iiraan, waxoona raiisul wasaare ahaa ilaa sanadka marka oo ahaa 1951ii, waxaa ku xigay Mohammad Reza Pahlavi oo asiga neh xukunka looga qaaday rivolutionka iraan, sanadka marka oo ahaa 1979.
1 sano oo waxaa jirtay oo muran kadhaxeeyay siyaasiinta iiraan. isla markaas neh waxaa dhashtay xukunkii Ayatullah Khomayni oo wadanka ka sameesay Jamhuuriyad islaami ah. Siyaasiinta cusub oo ka dhalatay iiraan waxee ahaayeen, kuwo necbaa siyaasiinta wadamada galbeedka, gaar ahaan kuwa maraykanka. 1980kii iraan waxaa soo weeraray Ciraaq, oo halkaas ka dhashtay Dagaalkii iraan iyo Ciraaq oo socday ilaa 1988ii, waxaa ku dhintay dad u dhaxeeyo 500,000 ilaa 1,000,000 oo qof, dagaalada kadib madaxweynaha iraan Akbar Hashemi Rafsanjani iyo wasiiradiisa waxee ku dadaaleen, dhismaha dhaqaalaha wadanka. Iraan dagaalada kadib xisbiyaal badan ayaa dhashtay oo ku tartamo horumarka iyo jidka oo wadanka maraayo.
Juquraafi.
Iraan waa wadanka 18aad oo ugu ween aduunka. Wadanka waxaa ku yaalo buuro badan gaar ahaan dhinaca galbeedka. dhinaca woqooyiga neh waa meel geedo waaween ka baxaan, dhinaca Bariga neh waa meel saxaaro ah, Koonfurta wadanka waxaa ku wareegan Gacanka Faarsiga iyo Gacanka Cumaan.
Jawiga.
iraan waa wadan qaleel ah, laakiin dhinaca woqooyiga jawiga waxoo isku badalaa qaboow iyo kuleel.


Xamaas.
Xamaas(Carabi: حماس) waa Dhaqdhaqaaq ka dhisan Magaalada Gaza. dhaqdhaqaaqani ayaa waxa uu ka shaqeeyaa sidii xornimo loo gaarsiin lahaa shacabka reer Falastiin, waxaana la aas'aasay 1987-dii.


Marooko.
Marooko (Af-Carabi المغرب, al-Maġrib, ama Boqortooyada Marooko.waa wadan ku yaalo woqooyiga Afrika.
Marooko waa wadan carbed, oo weeninkiiso yahay 710.850 km², hadii lagu daro Galbeedka Sahara. shacabka ku nool neh waxee gaarayaan 31,993,00 qof.
Marooko waxee xad la wadaagtaa wadamanka Al jeeriya,dhinaca woqooyi neh waxaa kaga dhagan Badweynta Atlaantik, iyo Galbeedka Sahara. oo ah meel haysata maamul hoosaad.


Ikweetiga Guinea.
Guinea ama Jamhuuriyadda Ikweetiga Guinea, waxee ka mid tahay wadamada ugu yar Afrika.Waxeena ku taalaa galbeedka bartamaha Afrika.


Albania.
Albania ama Jamhuuriyadda Albania (af-Albani Republika e Shqipërisë.
waa wadan ku yaalo barige Koonfureed ee qaarada Yurub.


Romania.
Romania (af-Romani: România. waa wadan ku yaalo bariga koonfureed ee qaarada Yurub.


Bulgaria.
Bulgaria (Af-Bulgari: България, waa wadan ku yaalo bariga koonfureed ee qaarada Yurub.


Bad.
Badda waxaa lagu magacaabaa, biyaha cusabada leh, oo ka go'an qaaradaha.
71% aduunka korkiisa waxaa daboolan badda. Badda waxaa ka buuxo Xayawaanaad, sida malaayga,Yaxaaska,Libiriga iyo xayawaanaad oo la tiri karin.


Malaay.
Malaay ama Kaluun, waa xayawaan ku nool Badda.
Malaayga waa Xayawaan la cuno.


Libaax Badeed.
libaax badeed waa bahal Badda sawirkani yixaas maaha laakiin waa libaax badeed


Nibiri.
Libiri waa Xayawaanka ugu ween Badda. Wadnahiisa waxoo la egyahay Baabuur.


Booyad.
Booyad waa baabuur loo isticmaalo, waxyaabaha Biyaha, Shidaalka, Gaaska ama waxyaabo kale oo warshadaha isticmaalaan.Booyad waxee ku socon kartaa biraha sida tareenka, ama baabuurta waaweyn sida baabuurta ina tareega ah. Booyadaha qaar waxee qaadaan waxyaabaha sida burka ama sonkorta.


Saxaabi.
Saxaabi waxaa loogu yeedhaa, asaxaabtii,amaba Saaxiibadii Maxamed waa Muminiintii Nabiga Maxamed Rumaysay ee saaxiibada unoqday waxa ay nabiga kutaageereen sidii uu islaamka ugaadhsiinlahaa dadka, waxa ay ahaayeen qaar markasta udhaw Nabiga Maxamed


Waraabe.
Waraabe ama Dhurwaay waa bahal xoogan oo ku nool, Afrika. waraabaha, waxoo leeyahay, ilko miishaar ah ama Goon aad u xoogan. waraabaha, waa xayawaan kala duwan, markii la fiiriyo kuwa ku kala nool aduunka..


Jini.
Jini waa wax laga coodu bileesto. Jiniga lama arko, laakiin waa wax jira.


Fanaan.
Fanaan waa qof heesaale ah, Fanaanka waxaa badanaa loogu yeeraa, qof profational ah, ama heesaha khatar ku ah. naagta fanaanka ah waxaa loogu yeeraa "fanaanad" kan ninka ah waa fanaan. heesaalayaasha waxee isticmaalaan codka, gaar ahaan kuwa soomaalida, markaas neh waxaa la xiriiro musikada.


Hooyo.
Hooyo waa Waalid, micnaha (hooyo) waxaa lagu magacaabaa, dhediga Cunuga dhashay, oo isla markaana soo korisay.


Safar.
Safar waa socdaal uu qof ama dad badan ay galaan iyagoo meel katagaya una socda meel kale.


Hees.
Hees micneheeda waxaa waaye eray lagu dhawaaqayo oo ka mid ah Musik


Abkow.
Abkoow ama Awoowe, waa waalid.
Abkoowga waxaa laga wadaa, Abahaa, aabihi dhalay.


Kulyada Farsamada Baardheere.
Kuliyada Farsamada Baardheere - كلية لعلوم التطبيقية بارطيرآ,waa kulyad farsamo oo ku taal magaalada Baardheere. Bardra Poytechnic oo afka qalaad lagu yiraah, waxaa loo aas aasay in bulshada gobolka Gedo looga faa'iideeyo khayraadka dhulka iyo manaafacaadka kale sida xoolaha nool. Kuliyad Farsmada Baardheere waa kulyadii ugu horeysay ee ka kooban barnaamijyo waafi tan iyo burburkii qaranimada Soomaaliyeed horaanta sanadkii 1991.
Dulmar.
Waxaa kuliyada Farsamada Baardheere hadafkeeda fog iyo kan dhowba yahay sidii loo diyaarin lahaa dhalinyaro iyo bulsho xirfadlayaal ah. Maamulka Kuliyada waxay ku mashquulsanyihiin inay baraan ardayda ka qalinjabisa Kuliyada Farsmada Baardheere xirfad iyo aqoon taas oo ay ummada deegaanka ugu adeegaan iyaga oo ka howlgalaya rugaha ilaha dhaqaalaha sida waxsoosaarka beeraha, xanaanada xoolaha iyo ganacsiga ku salaysan adeega sida lacagaha iyo maamulka rugaha lagu iibiyo badeecadaha kala duwan.
Kuliyada Farsamada Baardheere waxaa ay ku howlantahay sidii wax looga badali lahaa guud ahaan adeegyada ka jira degmada Baardheere iyo guud ahaan Gobolka Gedo. Dowladii dhexe intaysan burburin iyo wixii ka horeeyay waxaa jiray adeegyo xakameeya dhaqdhaqaaqa ganacsiyada macaash doonka ah ee sharciga jebiya sida dhoofinta, soo dejinta iyo iibinta cuntada iyo daawada aan halbeega iyo tayada lahayn lagana yaabo inay waxyeelo badan leeyihiin.
Manhajka waxbarasho ee Kuliyada Farsamada Baardheere waa xarun tacliin sare tii ugu horeysay ee sare u qaada tayada iyo halbeega daruusta ka baxda Kuliyada Farsmada Baardheere. Tusaale, adeega iyo daawada taal farmashiyayaasha waxaa daraasaad ku sameeyay Kuliyada Farsamada Baardheere.
Taariikh.
Kuliyada Farsamada Baardheere waxaa la aas aasay bishii Juunyo 2008. Qorshaha aas aaska kuliyadan waxay ku timid baahida baahsan ee ka jirta deegaanka Baardheere oo beeraha iyo xoolaha hodan ku ah isla markaana labaatankii sano ee la soo dhaafay bulshadeeda aad u korortay.
Qolol kiro ah iyo dhowr barnaamij ayay kulyada ku bilaabtay. Macalimiinta ugu aqoonta iyo xirfada badan ayaa ka howlgalay Kuliyada Farsamada Baardheere.
Barnaamijyada.
Aayatiinka dhow, waa shanta sano ee abaabulka, waxaa ay kuliyada ku haminaysaa in adeegyada caafimaadka, culuunta beeraha iyo maamulka iyo maareynta si buuxda loo hirgeliyo iyada oo laamahaas dhamaantood ay xiriir la yeelanayaan jaamacadaha aduunka oo waqtigan xaadirka ah xariir looga samaynayo wadanka dibadiisa.
Kuliyada Baardheere ama Bardera Polytechnic waxay xiriir la leedahay Jaamacada Gedo ee Baardheere iyo Jaamacada Kismaayo.
Barnaamijka Barashada Computer-ka ee Kuliyada Farsamada Baardheere wuxuu si rasmi ah u bilowday deyrtii 2010. Waxaa barnaamijkaan ka faa'iidaysto arday badan iyo shaqaale ka shaqeeya hay'adaha maxaliga ah kuwaas oo horay u la'aa fursadan. Ilaa 50 arday ayaa dhigata labada qaybood ee barashada computer-ka ee kala ah barnaamijyada iyo qaybta birta.
Machadyada Kuliyada Farsmada Baardheere.
Machadka Xanaanada Xoolada Baardheere wuxuu qorshaynayaa sidii loo heli lahaa baranaamij iyo manhaj dhamaystiran iyo diyaarinta koox dhakhaatiir caafimaadka xoolaha oo la shaqeeya xoolalayda degmada iyo gobolka, gaar ahaan xilyada geelasha gobolka Gedo ay u guuraan roobabka koonfurta ee dhaca hoos Jilib ilaa Qudus.
Roobabka dayrta marka la waayo ama gu'ga uusan si qumaati ah u di'in geelasha Gedo waxay u guuraan koonfur sida Gosha dhexe ilaa Jilib. Qaniin iyo cudurada gosha ayaa gumaada geelasha daaqa u yimid iyo kuwa kalaba.
Hirgelinta Machadka Xanaanada Xoolaha caawin wayn ayay u noqon lahayd mirodhalka xaruntan cusub ee Kuliyada Farsmada Baardheere. Guud ahaan waxaa horumar gaari dhamaan xoolo dhaqatada Dooxda Jubaa.
Adeega Xanaanada Xoolaha.
Geela qaniinka iyo cudurada gosha u dhinta oo tobonaan kun gaaraya waxaa qiimahooda lagu qiyaasaa $500-$800 neefkiiba. Xoolalayda dhib balaaran ayay ku tahay dayacaan oo ka yimaada dhib ka hortagiisa uu sahlanyahay.
Barnaamijkii dowlada dhexe ee Mashruuca Gosha iyo Gendiga ayaa daryeeli jiray dhibaatooyinkaan ay geelayda la kulmaan sanad walba. Ilaa 1991 ma jiran hay'ad ama mashruuc mid macaash doon ah iyo bilaash ahba isku dayay inuu wax ka qabto dhibaatada qaniinka iyo cudurada.
Hirgalinta barashada xanaanada xoolaha ama Veterinary Medicine ee Kulyada Farsamada Baardheere, wuxuu noqon barnaamij noocan ah kii ugu horeeyay mudo 18 sano ah. Waxaa uu dugsiga howshaan kala kaashanayaa hay'ada maxaliga ee SADO oo ka howlgasha deegaano badan oo Soomaaliya ah.


Wabi.
Wabi waa meel ee biyo badan maraan, sida Wabiga Shabeelle iyo Wabiga Jubba. Wabiga ugu dheer aduunka waxaa loo maleenaa in oo yahay Wabiga Niil, laakiin waxoo noqon karaa Wabiga Amason.


Rooti.
Rooti waa Cunto, oo laga sameeyay Bur iyo Biyo la isku qasay.


Liin dhanaan.
Liin dhanaan woo ka baxaa Soomaaliya, laakiin waxoo u badan yahay dalka Hindiya.
Liin dhanaan, waxaa aad looga isticmaali jiray, wadamada aasiya, kumanaan sano ka hor.
liinta dhanaan, waa geed mirahiis, oo jaale ama cagaar ah. dhaxda waxee ku leedahay hilibkii liinta, oo ubax camal u sameesan,oona ah biyo dhan ah. liinta waxaa lagu isticmaala Cuntada ama Biyaha cabiyaanka.


Yaanyo.
Yaanyo waa geed ka baxa Soomaaliya iyo wadamada qaarkood, waxoo u badanyahay qaarada Ameerikada koonfureed. Yaanyo waa miro la cuni karo, oo gaduud ah. waxaana lagu isticmaalaa cuntada, sida dalacbilaashka ama suugada. Yaanyo waxee ka sameysantahay, biyo oo 90% ka badan.


Moos.
Moos ama Muus waa geed aad uuga baxo Soomaaliya iyo wadanka Hindiya.
Moos waa miro macaan ah. waxaana lagu sameeyaa waxyaaba badan, sida casiirka, doolshada ama jalaatada. cuntada neh waa lagu cunaa.


Cambe.
Cambe waa miro macaan oo la cuno.


Qare.
Qare ama Qaro. waa miro lacuno oo aad uuga baxo dalka Soomaaliya ama wadamada kale oo kulul. Qaraha waxoo asalkiisa ka imaaday qaarada Afrika, maanta waxoo ka baxaa wadamada kale oo kulul sida aasiya ama bariga dhexe. qaraha dhulka oo ka bixi karo waa in oo ahaadaa dhul aad u kulul, isla markaas neh oo ahaadaa dhul qaleel ah.Qaraha meelaha oo kufiicanyahay waxaa ka mid ah, meelaha saxaarada ah, sida woqooyiga afrika, halkaas oo dadbadan noloshooda caawiyaa.
kala duwanaanta qaraha.
qaar waxaa jiro dhaxda jaale ka ah, qaar neh waa gaduud.
Biseel.
qaraha marka oo bisilyahay, waxaa ku garan kartaa, korkiisan waa cagaar oo sibibix ah. Hadii aa garaacdo, waxaa ka maqli kartaa dhawaaq, isla markaas waxaa ka ogaan kartaa in oo bisilyahay iyo inkale. Qaraha marka aa kala jarto, dhaxda waxoo waxoo kaleeyahay, hilib gaduud tiq ah. qaraha waxoo ka koobanyahay biyo qaboow oo casiir ah oo macaan.
sidee loo isticmaalaa.
qaraha waa miro oo sidiisa lagu cuno. marka aa cuneesid waa in aa qaraha kala goysaa isla markaas neh, hilibka dhaxda ku jiro aa ka cuntaa. qaraha waxaa kale oo loo isticmaalaa, dhinaca qudaarta ama casiirka.qaraha mararka qaar waxaa lagu qasaa miro kale, si oo dhadhanka u badalo.


Buug.
Buug waa shey wax ku qoranyihiin, daabacanyihiin, ku sawiran yihiin ama waxba aan ku qorneyn,Buugaga qaarkood waxaa laga akhristaa sheekooyin qosol leh, ama kuwo xiiso leh. badanaa buugaagta waa sheekooyin iyo kuwo taariikhi ah. Buugaagta waxaa laga heli karaa inta badan ama laga soo deensan karaa Maktabadha Bugaagta, waxaa lagu isticmaalaa badanaa iskoolaadka ama jaamacadaha.


Maktabad.
Maktabad waa meel Buug laga soo gato ama laga deensado.
Maktabada sideedaba waa meel degen, oo dadka aamusan, oo wax lagu akhrista. Maktabada waxaa laga soo gattaa ama laga deensadaa, Buugaagta taariikhiga ah ama kuwa sheekada ah, waxaana laga soo deensa karaa, filmaha CD'yasha, kuwii hore, ama heesaha. maktabada waxaa kale oo lagu isticmaali karaa, Kombuyuutarada, oo lagu cayaari karo ama internetka lagu gali karo.


Qaado.
Qaando Ama Malqacad Waa shay ama walax cuntada Lagu sameeyo laguna cuno Malgacaduhu waxa ah ukala baxaan dhawr waxaa jira qaar cuntada marka lakarinayo loo adeegsado iyo qaar cuntada lagu cuno marka la diyaariyo.


Af.
Af waa qeeb ka mid ah Jirka. af'ka waa meesha wax laga cuno.
waxoo leeyahay, ilkaha oo wax lagu ruugo iyo, dalqada oo wax lagu liqo.
af'ka waxoo leeyahay, Carab oo wax lagu dhadhamiyo., wax kasto oo ilaaheey abuuray, waxoo leeyahay, af, oo wax ku cuno.


Qaahiro.
Qaahiro waa caasimada dalka Masar


Tahraan.
Tahraan waa caasimada dalka Iiraan


Kanbera.
Kanbera waa caasimada dalka Australia


Saldanadii Cadal.
saldanaii cadal waxay ahaayeen boqortooyo xukumi jirtay gobolka awdal iyo qebo badan oo ka mid dhulka itoobiya iyo jabuuti ilaa ereteriya. waxeyna ka mid ahaayeen boqortooyada ugu taariikhda dheeraa uguna awooda weynaa dalka soomaaliya.


Masaajid.
Masaajid waa meel Cibaado oo ay Musliimiinta ku gutaan shanta Salaadood ee waajibka ah,waxaa kaloo lagu magacaabaa Jaamic. magaca masjidna waxa uu kula baxay waa goob loogu sujuudo ilaahay way masjid waa meel dhisme ah oo ilaahay lagu caabudo marka goobtaa dhismaha ahi ay aad u wayntahayna waxa lagu magcaabaa jaamic, masjid al jaamic. badanaa masajidku waxa uu yeeshaa qiblo taas oo noqota jihada hadba ay masaajidaka ka xigto kacbada
masaajida ugu waawayn.
Sida ay aaminsanyihiin dhamaan muslimiintu waxa jira sadex masjid oo ilaahay khusuusiyaad gaar ah siiyay. waxaanay kalyihiin sidan masjid xaraamka oo kuyaala magaalda maka kaas oo ay kutaalo kacbadu masjidka nabiga oo kuyaala magaalda madiina iyo masjid al qasaa oo kuyaala falastiin gaar ahaan magaalda qudus
masjidkii ugu horeeyay.
Waxa ay muslimiintu aaminsanyihiin in masaajidkii ugu horeeyay ee ladhisaa uu ahaa, masjid xaraamka
dawrka uu masjidku qabto.
Masjidku waa goob lagutukado waxa kale oo marmarka qaarkood loo adeegsadaa in lagu barto quraanka iyo culuumta islaamka


Siciido goray.
06\08\08 ayay ahayd xiligii ay isbarteen siciido iyo yaxye xiligaas oo hada lago joogo 2 sano alle ha unaxariistee siciido guray waxay geeriyootay28\03\10 waxayna ku geeriyootay magaalada garoowe maalin isniin ah alle samir ha ka siiyo dhamaan dad kii ay ka geeriyootay hadaan usoo noqono xirirkii yaxaye axmed siciid iyo marxuumad siciido guray waa mid aan qoraal lagu soo kooobi karin
"Headline text".
Waxaan salamaaya dhamaan howl wadeenada webkan Goljano Media


Saliid Macsaro.
Salii Macsaro Waa saliid Cuntada lagu Cuno.
waxaa laga sameeyay SiSin. Saliida waxaa aad looga isticmaalaa wadanka Soomaaliya iyo wadamada Aasiya sida Hindiya iyo Shiinaha.


Sambuus.
Sambuus ama sanbuus, waa cunto aduunka oo dhan laga isticmaalo. oo laga sameeyay bur sadaxgees laga dhigay, oo dhaxda hilib iyo qudaar uuga jirto, oo la'isku shiilay.
sanbuus waxoo ku macaan yahay, bisbaaska..


Gob.
Gob waa geed ween oo miro yar yar dhalo oo jaale ah.
Miraha Gobka waa miro macaan, waxoo kabaxaa Soomaaliya oo dhan.
waxoo u badan yahay Caasimada Muqdisho oo guryaha hortooda kabaxo. Geedka Gobka waxoo ka baxaa wadamo badan oo ku yaalo caalamka


Jadwalka Curiyayaasha.
Jadwalka Curiyayaasha ama Kaltanka Curiyayaasha waa jadwal oo ka hadlo Waxyaabaha Kimikaalka


Dayax gacmeed.
Qeexid ama Horudhaca.
Dayax Gacmeedku waa Aalad uu sameeyay banii'aadamka oo ku dulmeera hawada sare, waxuuna qabtaa howlo badan sida: Isgaarsiinta, Cilmi Baarista iyo helida meelo cusub.
Taariikhda Dayax Gacmeedka.
Dayax Gacmeedkii ugu horeeyay waxaa diray Midowgii Soofiyet 1957, kaasoo lagu magacaabi jiray Sputnik 1, kadib neh waxaa ku xigay mareykanka, waa kuwa kaliya oo soo taabta bisha.Maanta dayax gacmeedka waxaa isticmaalo wadamo badan oo ku yaalo caalamka. wadamada ugu badan waa ruushka, mareykanka, shiinaha, jabaan iyo midowga yurub. Dayax gacmeed yaasha badankooda ma dhaafaan aduunka korkiisa.


Dayax madoobaad.
Dayax madoobaad waa marki dhulka dhex galo Qoraxda iyo dayaxa dhaxdooda.
Dayaxu waxa uu ku wareegaa dhulka, Dhulka waxa uu ku wareegaa Qoraxda. Markii muda'lajoogaba waxa dhacda in dhulka oo sidii caadada u ahayd ku jira wareegiisii inuu soo dhexgalo dayax iyo qoraxda. markaa waxaa dhaca waxa loo yaqaan dayax madoobaad.
Markuu dhulka soo dhex galo daxaya iyo qoraxda dhexdooda waxaa dhaca dayax madoobaad, sababtoo ah iftiinkii dayaxu ka helijiray qoraxda ayaa waxaa isku beegay dhulka.
Dhulka ayaa wuxuu qabtaa dayaxa oo dhulka wuxuu isku dadbaa iftiinkii dayaxa kaga imaanayayqoraxda maadaama uu dhulku soo dhexgalay dayaxa iyo qoraxda dhexdooda.
Arintaan waxay dhacdaa dhowrkii sanaba mar.


Qorax madoobaad.
Qorax madoobaad ka wuxuu dhacaa markii dayaxa uu soo dhex galo dhulka iyo qoraxda dhex dooda oo wuxuu isku gudbaa iftiinkii ka imaan jiray qoraxda. Markuu dayaxa soo dhex galo qoraxda iyo dhulka waxaa dhaca mugdi sababtoo ah dayaxii ayaa wuxuu isku dadbay iftiinkii qoraxda. Qorax madoobaadka waa wax dhaca dhowrkii sanadba mar oo la saadaalin karo.


Macrakadii Ceyn Jaaluut.
Macrakadii Ceyn Jaaluut (1260): Huulaaku Khan


Huulaaku Khan.
Hulagu Khan (1217-1265): Macrakadii Ceyn Jaaluut


Jinkis Khan.
Jinkis Khan (circa 1155 - 1227)


Jaamacada Carabta.
Jaamacada Carabta waa urur kulmiya wadamada carabta.Waa urur kulmiya wadamo kuyaala Afrika iyo Aasiya xubnaha kujira waxaa looyaqaana dawldo caraba.waa dawlado wadaaga arimo dhaqaale iyo arimo siyaasadeed. waxaana ka dhexeeya xidhiidho aad iyo aad ubadan


Bada Qaswiin.
Qaswiin waa meel biyo deegaan ah oo aad u weyn. waxeyna ku taalaa woqooyiga Iiraan, koonfurta Ruushka, galbeedka Kasakhstan iyo Turkmenistan bariga neh waxaa kaga dhegan wadanka Aserbiijaan.


Dawladii Mamaaliikta.
Madaxdii dowlada Mamaaliikta iyo Mudadii ay heysteen talada


Waji.
Waji waxaa ladhahaa wajiga hore ee Madaxa, waxoona ka koobanyahay Sanka, Indhaha, Afka, Garka iyo Foolka.


Kuuleey cali banjar.
Kuuleey cali banjar waa xayawaan, ku nool duurka. Kuuleey, waxee leedahay, timo ka sameesan, mudacyaal.


Xidig-dhul.
Xidig-dhul ama Kuuleey cali banjar


Bariis.
walaal cabdi raxamaan axmad cali oo ku dhashay waanka somaliya gaar ahantii waqooyri galbeed xerada qoxootiga ee agabar sanadku markuu aha 1990 waa wii madow aadna ana usii madobeeyn ee dhaxdhaxaad ahaa
waa nin aad u figrad dheer siiba xaga waxbarashada
waa nin taxadar badan siiba xaga arimaha bulshada iyo dhamaan dhacyada nolosha aduun
waxaa uu waxbarasha kabilaabay wadan djibouti 2000 alaa iyo 2009 waxaa uu isii gudbay xagaas iyo wadanka kenya waxaana uu jogay laba sano
waxaa uu isuu gabay xagaas wadanka suriya


Bas.
Bas waa baabuur ween oo dad badan lagu qaado. basaska wee kala duwan yihiin, mid waxaa jiro lagu safro, midneh magaalada ayoo ku wareegtaa. baska waxoo leeyahy leesin u gaar ah, woo ka duwan yahay midka baabuurta.
basaska somalia ka shaqeeyo, waxaa u badnaa markii hore Kostaro, waa basas dhaadheer, hadda waxaa ku badan, caasiga, waa iska bas yar.


Dabaqaroof.
dabaqaroof waa bahal yar oo sun leh. dabaqaroof waxaa lagu aqoonsan karaa, dabadiisa, oo soo qaloocan, oo mici sun ah fooda kuleh, iyo labo gacmood oo wax ku qabsado. dabaqaroofka wee kala duwanyihiin, qaar waaween ayaa jiro, kuwo neh waa jaalo. mid waxaa jiro la dhoho Cirbadii dhimashada, waa dabaqaroofka uugu sunta badan aduunka, oo qof bini aadan ku dili karo, daqiiqado gudahood


Doofaar.
Doofaar waa Xayawaan ku nool Aduunka. Dofaarka woo kala duwan yahay.
mid waxaa jiro oo Doofaar duureed ah, oo Miciyo leh, jirkiisa neh woo Madowyahay, midneh miciyo malahan, jirkiisa neh waa Gaduud biyo biyo ah.
Dofaarka Gaalada, ayaa cuno,gaar ahaan dadka Yurubiyanka ah, ayaga oo hilibkiisa cunaan, Maqaarkiisa neh dharka ku sameestaan, subagiisa neh waxee ku daraan Jalaatada iyo Jibsiga ama bataatiga la shiilay.. Dofarka waa xayawaanka kaliya oo ilaheey xaaraan uuga dhigay umada muslimiinta, xayawaankaan oo la taaban karin, oo hilibkiisa neh la cuni karin.
Doofaarka ilmo badan oo dhalaa, asiga oo xabadka ku leh, Naaso aad u badan, oo ilmo badan halmar nuujikaro.doofaarka
saxaradiisa ayaa meel ka duwan noolaha ayey martee taas oo ku abuureysa jermiska an go,in ama aan la dabargooynkarin.


Robot.
Robot waa mashiin kombiyutar lagu brograameeyay, oo iskiis wax u qabsan karo. Robotka waxaa ku arki kartaa warshadaha waaweyn oo isticmaalo mashiinan robot ah.Waxaa kale oo jiro ayaga oo bombalo ah sida eeyaha iyo dadka.Robotyada badankood waxaa soo saaro dalka jabaan.


Ibn Mandhuur.
Ibn Mandhuur waa taariikhyahan Muslim ah.


Sin.
Sin ama Misig waa qeeb jirka ka mid ah.
sinta waxee ku taalaa dabada, waxeena leedahay Murqo.


Jeer.
Jeer waa bahal foolxumo badan oo ilko qaloocan leh iyo af weeninka ka batay. Jeerta waxee ku nooshahay meelaha biyo deegaanka ah ama meelaha dhiiqada ah. sideedaba jeerta waxee ku nooshahay qaarada Afrika, waana xayawaan culeeska ka batay dadka neh bursado hadii loo soo dhawaado.


Tuur.
Tuur waxee ku taalaa geelka duudkiisa, iyo xayawaanaadka kale sida lo'da iyo dibiga. biniaadanka tuur woo yeelan karaa, waa markii ee lafaha duudka soo qaloocdaan. waxaa u maleenaa in tuur ladhoho "kurus"


Qoorgooye.
Qoorgooye waa cudur khatar ah oo maskaxda gala, oo qandho, madax-xannuun, matag wata.


Shimbir.
Shimbirwaa xayawaan qurux badan kaas oo leh baalal kaas oo duuli ama haadi kara.
Shimbirta waxee leedahay Gafuur dhuuban iyo indho yar yar.


Qooleey.
Qooleey waa Shimbir caqli badan kaas oo yaqaan meesha uu u yaal gurigeesa. Qooleey dadka qaarkiis waxey u isticmaali jireen Isgaarsiin ahaan waxeyna qaadi jirtay waraaqadaha la isku diro.
Qooleeyda waxee ka soo duuli kartaa, meel u jirto 1300km gurigeeda. ayada oo gurigeeda kusoo noqon karto saacada gudahood. Xowliga ee Qooleeyda ku haadi karto waxa ey u dhaxeesaa 80 ilaa 120km saacadii..


Dhulgariir.
Dhulgariir waa Dhulka marka oo luxluxmaayo ama uu gariiro, waxaa waaye, marka caleemaha Dhulka, kala durqaayaan. Dhulgariirka khasaarado badan ayoo geestaa, woxoona u badan yahay Aasiya iyo Ameerika. dhulgariirka waxee sameesaa fulkaano iyo Buuro.
Soomaaliya dhulgariir culus malahan, laakiin mar marka qaar ayaa waxaa dhulgariir ka dhaco waqooyiga Soomaaliya oo dhan, meelaha buuraha kuyaalo, dhulgariirka soomaaliya badanaa mala dareemo, lakiin waxaa jiro kuwo la dareemaayo oo ka dhaco sida gobolka Awdal.Bishii Maarso 2010 ayaa magaalada Boorama waxaa lagu arkay dhulgariir oo halkaas kadhacay oo khasaaro badan geesanin. Soomaaliya waxee leedahay caleemaha dhulka ama af ingriiska lagu dhaho (tectonic plate), kaas oo lagu magacaabo (somali plate) ee leedahay.
Dhulgariirkii ugu culusaa waxee ka dhacday Badweynta Hindiya 2004.
waxaana ku dhintay in ka badan 180.000, waxeena guryo la aan dhigta 1.1 milliyon oo dad ah.


Surinam.
Surinam waa wadan ku yaalo Koonfur Ameerika. waxeena xuduud la leedahay, wadamada Guyana, Faransiis Guyana iyo Braasiil. Surinam waxee ahaan jirtay, wadan gumeesan jiray, dalka Holland, waxeena xornimada qaadatay 1975tii.
markii hore intii ee xornimada qaadan, wadanka waxaa la dhihi jiray (holland Guyana).
wadanka waxaa ku nool dad gaaraayo 481,267qof.


Fulkaano.
Fulkaano waa God dhulka ka furan oo dhagax dhalaalay dabkiis ka soo baxaayo.
Fulkaano waxee sameesaa. dhul, sida jasiiradaha. Jasiirada Hawaay, waxee ka sameesmantay, Fulkaano.


Qolofta kore ee Dhulka.
Qolofta kore ee Dhulka waa Qolofta kore ee Dhulka. qoloft dhulka waxee ka koobantahay 13 caleemaha dhulka, waa 13


Shakaal.
Shakaal (Ingiriis: Hypotenus)waa erey xisaabeed, khadka ugu dheer ee saddax-xagalka,


Haramcad.
Haramcad waa Xayawaan ku nool duurka, ama baadiyaha, waxeena ku kala noolyihiin qaaradaha afrika iyo Aasiya. kuwa aasiyo joogo waxaa laga keenay afrika.
Haramcad waxee u egyahay Shabeelka, dhibco dhibco ayuu korka ku leeyahay.
waana Xayawaanka aduunka ugu orodka badan. Haramcad waxee ka orod badantahay, baabuurta sportiga cusub, kuwa uugu xooga badan, markii la fiiriyo 3 second ama mirir. Harmacad waxoo orod ku bilaabi karaa 0-103km 3secound.


Qaamuus aqooneedka af-soomaaliga.
Qeybtan waxay ku socotaa tijaabin ku wajahan qaabka la iskula meeldhigi karo
ama la isugu raaci karo erey, weedh, oraah, magac bixin ama cinwaan u yeelid IWM.
Arrinkan waxaan ku billaabeynaa doodwadaag dabacsan oo ku saabsan
boggan Wikipedia-ha af-soomaaliga ah magacii uu yeelan kari lahaa.
Fikradaha la qabi karo, waxaa habboon in la raaciyo sharaxaaddooda iyo ilaha laga soo xigtay.
Qoraalkan waxaa loo dhammeystiri doonaa sida ugu dhakhsaha badan.
Fiiro gaar ah.
Haddii aad dooneyso inaad igu raacdid, i saxdid ama wax aan xasuusneyn igu darsatid,
fadlan qoraalkaaga dabadhig keyga, adigoo aan kan hore waxba ka baddaleynin. Mahadsanid.
fariisinta cinwaanka uu boggan yeelan karo.
Waxaa la soo jeediyey magacyo ama cinwaanno loo bixin karo boggan. Sida ay u badantahay,
waxay noqon doontaa in loo bato dhinaca la is leeyahay ku dhawaaqiddeeda ayaa fudud ama "wey
dhadhameysaa". Magacyada la soo jeediyey waxaa ka mid ah: Qaamuus aqooneedka xorta ah, Qaamuuska
xorta ah ee aqoonta, Qaamuuska aqoonta guud, insaykolobedia iyo kuwo kale.
waxaan oran lahaa xogta wikipedia si loo garto magaca asalkiisa looguna daro isla markaas oraah soomaaliyeed oo tusinaysa ujeedada boga
siyaasadda lahjadaha iyo goboleysiga.
aniga waxaa eey ila tahay in loo dhaafo wikipedia-hiisa oo laga daalacdo boggan iyadoo luuqadda un la badili karayo sida haddaba loo badasho oo loogu badalan karo afka soomaaliga.


Sheybaar.
Sheybaar (Waxuu ka yimid labada kalmad ee Gariiga ah: "mikrós" loola jeedo "Yar", iyo "skopeîn" oo loola jeedo "fiirin" ama "arkid").Waana qalab loo adeegsado in lagu arko walxaha yar yar ee aan isha dadka arki karin, waxaana markii ugu horeysay la sameeyay 1590 kii.
Shaybaarka waxa uu uqeybsamaa dhowr nooc,


Hawaay.
Hawaay waa Gobolo jasiirado ka sameesan, oo ku yaalo dhaxbartanka Badweynta Baasifik.
Hawaay waxee ka midtahay 50'ka goboleed ee mareykanka.


Tangent.
Tangent waa khad ama Goobo meel iska taabta laakiin aan is jarin.


Wareeg.
Wareeg waa shay kamid ah xisaabta. Waana 360 darajo, wareega dhameestiran. Bartamaha wareega ilaa qarkiisa waxaa loogu yeeraa wareega raadius.wareega qarkiisa ilaa qarka kale neh waxaa u maleenaa in loogu yeero (Siiwade)


Jamhuuriyad.
Jamhuuriyad waa hab maamul ee wadan kaas oo aanan aheyn Boqortooyo


Boqortooyo.
Boqortooyo waa Qoys, taariikh leh, oo amar ku bixiso dowladaha.
Boqortooyada waxay ka sareysaa Madaxda. wadamada qaarkood waxayna leeyihiin Boqortooyo.
sida wadamada carabta, afrikada, yurubiyaanka, ama aasiyaha. laakiin waxaa ka badan Kuwa madaxda leh. wadamada Boqortooyada haysto, waxay leeyihiin ra'iisul wasaare, oo hogaamiyo wadanka.
badanaa Boqortooyada, masoofaragashato wadanka ciidankiisa ama dhinaca dhaqaalaha. waa qoys degen.


Suul.
Suul waxee ka midtahay Faraha gacmaha. Suulka hal wax oo uuga duwanyahay faraha kale, waxaa ka mid ah, hal mar oo soo qaloocan karaa. xaywaanaadka qaar ayaa leh suul.


Gacan.
Gacan waxee ka mid tahay meelaha ugu muhiimsan jirka Biniaadanka, gacanta wax ayaa lagu qabsan karaa. halkii gacan waxoo leeyahy 27 Laf. gacanta faraheeda inta aa ka eheen suulka, waxee leeyihiin halkii far 3 laf. Suulka waxoo leeyahy labo laf.


Cinjo.
Cinjo waa wax u eg geeso, waxeena ku yaalaan faraha foodooda xayawaanka iyo bini'aadanka ba. Cinjida wiligeed wee baxdaa, duqooshinka 60jirka cinjidooda waxee baxdaa 0,1 mm maalintii, kuwa 32jirka neh 0,123 maalintii. Cinjida aad ayee u dheeraan kartaa hadii la sii daayo, cinjida badanaa waa la sharaxaa, gaar ahaan dumarka ama gabdhaha. Cinjida waxee ka sameesantahay protain.


Ilik.
ilik ama ilko ayaga oo badan, waxee ku yaalaan afka. Ilkaha lagama sameynin laf. waa sida cinjida oo kale.luqadaha laatiinka waxa looyaqaanaa marka ay ilku badanyihiin (dentes) shaqada ugu muhimsan ee ilkuhu qabtaan waa in ay cuntada burburiyaan waxa kale oo ilkuhu ay ka qaybqaataan sixida hadalka oo xarfaha qaar kamida ayaa waxay ka soo baxaan ilkaha sidoo kale ilkuhu marka loo eego xayawaanka waa u hub ay xayawaanku ku dagaalmaan
qaybaha ilkaha.
ilkuhu waxay u qaybsamaan qaybo. kal ah, sidan soo socota


Shaarbo.
Shaarbo waa timaha kuyaalo gafuurka nimanka.


Gar.
Gar ama gadh waa timo kasoobaxa gafuurka raga badanaa waxaa lagu gartaa marka uu ninku qaan gaaro oo uu waynaado.laakiin marmarka qaarkood dib ayuu u dhacaa oo masoobaxo.
Diinta islaamka gadhka waxay u argtaa in ee tahay mid Sunna ah.


Farabadne.
Farabadan waa bahal yar, oo aad u faro badan, waxoona ku noolyahay aduunka oo dhan.
farabadnaha wee kala duwanyihiin, waxeena u badan yihiin Australia iyo maraykanka, ayaga oo kala waa ween iyo kalarada kala duwan.


Saami qumman.
Saami qumman ee tiro u tahay tiro kale (isku dhig, sida 2:3 labo ka sadax)


Goriila.
Goriila waa nooc ka mid daayeerka kaas oo aad u weyn,


Daanyeer.
Daanyeer ama Muusekorow, waa bahal ku nool caalamka, waxoo u badanyahay qaaradaha afrika iyo aasiya.Daanyeerka waa bahal geedaha fuulo, waxoona u dhisanyahay sida biniaadanka.


Kobra.
Kobra waa nooc ka ah masaska,


Mas.
Mas ama Abeeso, waa bahal sun leh, oo ku nool, wadamada kulul.
maska, lugo malahan, waxoo ku gurxadaa, xabadka. masaska wee kala duwanyihiin.
mas waxaa yiro, canuuftamo, oo dadka indhoolo ka dhigo, mid waxaa jiro, suntiisa, 3 daqiiqo gudaheed ku dhiman kartid. maska, sunta waxoo ku leeyahay, labada mici ee ilkihiisa kaliya.


Aabe.
Aabe waxaa la dhahaa ninka dhalay caruur ama ka dhalay Hooyada. Aabenimada waxee imaan kartaa oo kaliya markii aad guursatid oo caruur dhashid.Dhaqan ahaan marka laga hadlaayo soomaalida aabaha woo shaqeeyaa, hooyada neh ilmaha ee korisaa, laakiin qarnigaan aa ku jirno hooyada iyo aabahaba wee isla shaqeeyaan.Aabe waxaa lagu noqon karaa da' yar.


Wiil.
Wiil waa labka, marka oo yaryahay. wixii 15 kayar, waa wiil.
wixii ka ween, waa Nin.


Canuuni.
Canuuni waa geed aad u macaan oo la cuno. caraftiisa kaliya aala dhareeree.
marka aa cunto, waligaa ma dhaafeesid. canuuni Soomaaliya ayaa lagu gadaa, laakiin ma ogi in oo ka baxo..


Rembrandt van Rijn.
Rembrandt van Rijn (1606-1669)


Yaanyuur.
Yaanyuur ama Bisad, waa Xayawaan yar, oo guri joogto ah.
Yaanyuurta,Waxeyna ka tirsan Bahda Libaaxa, sida: Libaaxa, Shabeelka iyo Haramcadka.
Waa xayawaan aad u degen oo maskiin ah. Yaanyuurta waxee cuntaa, Hilibka Dooliga.
Yaanyuur, waxee ku nooshahay, aduunka oo dhan.


Nin.
Nin waa Labka, marka oo qaan gaaray.
Wixii 15 ka ween, waa nin. waxaa kale oo lagu aqoonsan karaa.. marka oo shuun yeeshto. ama shaarbo iyo gar la soo boxo.


Nabi Idriis C.S..
Nabi Idriis C.S.waxa uu ka mid yahay rususha sharafta leh ee Eebbe kitaabkiisa Qur’aanka Kariimka ah noogu sheegay, Wuxuuna sidoo kale ka mid yahay rususha inaan rumeyno nala faray, waxa uuna ilaahey ku tilmaamay inuu ahaa nebi runlow ah. waan qofkii ugu horeeyay ee qalin wax ku qora. Nebi Idriis nabadgelyo korkiisa ha ahaatee.


Abaarey.
Abaarey oo hadda lagu magacaabo Cagaaran, waa deegaan ku taalo Gobolka Mudug.


Cagaaran.
Cagaaran oo horay loo dhihi jiray Abaarey. waa deegaan dhismahiisa xoog u socdo.
Waxaa ku nool, dad gaaraayo 10,560 qof, deegaankaan, ayaa waxaa u jirto Gaalkacyo dhinaca woqooyiga. Cagaaran, dhismaheeda woxoo bilaawday 1990kii, waa magaalo u dhaxeeso, jidka ganacsiga ee woqooyiga Soomaaliya iyo Konfurtaba.


Bajeela.
Bajeela waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug ee Soomaaliya.


Afgumasoorey.
Afgumasoorey waa Degmo ku taalo Gobolka Mudug ee woqooyiga Soomaaliya.


Bandiiradley.
Bandiiradley waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Bardagool.
Bardagool waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Bitaale.
Bitaale waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Budbud.
Budbud waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Ceel Dibir.
Ceel Dibir waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Ceel Huur.
Ceel Huur waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Colguula.
Colguula waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Dabarroow.
Dabarroow waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Dagaari.
Dagaari waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Dajimaale.
Dajimaale waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Docol.
Docol waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Duqaaqa.
Duqaaqa waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Gacanfare.
Gacanfare waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Galbarwaaqo.
Galbarwaaqo waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Godad.
Godad waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Golol.
Golol waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Gowlalo.
Gowlalo waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Haraahur.
Haraahur waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Hiilalaaye.
Hiilalaaye waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Hilmo.
Hilmo waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Iidaan.
Iidaan waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Laanwaaleey.
Laanwaaleey waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Laasa Cadale.
Laasa Cadale waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Mirsaale.
Mirsaale waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Qarqoora Dheer.
Qarqoora Dheer waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Qaydara.
Qaydara waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Sabacad.
Sabacad waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Saqiiro.
Saqiiro waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Saxaqurun.
Saxaqurun waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Sedex Xigle.
Sedex Xigle waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Wanakir.
Wanakir waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Wargalo.
Wargalo waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Xero Dhagaxley.
Xero Dhagaxley waa deegaan ku yaalo Gobolka Mudug.


Nabi Huud C.S..
Nabi Huud C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle, Nebi Huud wuxuu ka dhashay qabiil la yiraahdo Caad oo loo soo direy. Reer caad waxay ahaayeen dadka ugu dheer uguna xoog weyn xiligoodii, waxayna ku faani jireen xoogooda. Hase ahaatee waxay ahaayeen gaalo, oo waxay caabudi jireen sanamyada, weyna difaaci jireen, una dagaalami jireen sanamyadooda dartood. Nebigoodana wey beeniyeen, weyna ku jeesjeesi jireen. Waxay ahayd reer Huud maadaama ay is og yihiin iney ugu xoog weyn yihiin dadka, iney ogaadaan Eebbihii iyaga abuuray inuu iyagana ka xoog badan yahay. Nebi Huudna wuxuu ku oran jirey dadkiisa eraygii ay nebiyada oo dhan ku dhihi jireen dadkooda. Oo wuxuu ku dhihi jirey: Dadkeeyow Eebbe caabuda ma lihidiin Ilaah isaga aan ahayn ee miyeedan cabsanayn. Ka dibna Eebbe ayaa ku laayey dabeel daran gaaladii reer Huud, kuna badbaadiyey Nebi Huud iyo dadkii rumeeyay.


Nabi Nuux C.S..
Nabi Nuux C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Saalax C.S..
Nabi Saalax C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle, wuxuuna ilaahey Eebbe u soo direy reer Thamuud.
Thamuud waxay caabudi jireen sanamyada ay ka dhaxleen aabayaalkoodii. Reer Samuud waxay isugu faani jireen awoodooda. Dabadeed baa Eebbe u soo direy nebi Saalax inuu ugu bishaareeyo jano hadday rumeeyaan, ugana digo naar hadday rumeyn waayaan, hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna ka codsadeen inuu ula yimaado calaamad ay ku gartaan inuu nebi yahay si ay u rumeeyaan, wuxuuna ula yimid nebi Saalax hal. Wuxuuna faray reer Samuud ineysan dhibin, hase ahaatee waxay ku adkeysteen islaweynidoodii oo dabadeed waxay dileen hashii. Eebbana wuxuu ku ciqaabay qeylo daran, markaas bey halkii ku dhinteen. Waxaana Eebbe halkii ku badbaadiyey nebi Saalax iyo intii rumeysey. Nebi Ibraahin nabadgelyo korkiisa ha ahaatee


Nabi Luud C.S..
Nabi Luud C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Ismaaciil C.S..
Nabi Ismaaciil C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Isxaaq C.S..
Nabi Isxaaq C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Yacquub C.S..
Nabi Yacquub C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Yuusuf C.S..
Nabi Yuusuf C.S. waa Yuusuf bin Yacquub bin Isxaaq bin Ibraahimn waana mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Ayuub C.S..
Nabi Ayuub C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Shuceyb C.S..
Nabi Shuceyb C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Haaruun C.S..
Nabi Haaruun C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Dulkifli C.S..
Nabi Dulkifli C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Ciise C.S..
Nabi Ciise C.S. ama Ciisa Ibnu Maryam waa mid ka mid ah nabiyada Alle,sida waafaqsan Qu'raankana waa Kalamadii ale oo ilaahay kulaliayay maryam.Waa adoon ilaahay Waana mid kamida Rususha ilaahay uu uamdaiisa usoo dirsaday,
Nabi Ciise sida Quraanka Waafaqsan.
Nabi ciise waa mid kamida nabiyada ilaahay ee Ulul casiga lagumagaacaabo,waxaana Dhashay maryam waxaana loo abuuray sidii Adam loo abuuray waxaana la abuuray bilaa aabe.


Nabi Daa'uud C.S..
Nabi Daa'uud C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Suleymaan C.S..
Nabi Suleymaan C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Zakariye C.S..
Nabi Zakariye C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Alyasac C.S..
Nabi Alyasac C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Nabi Yuunus C.S..
Nabi Yuunus C.S. waa mid ka mid ah nabiyada Alle,


Kalabayr.
kalabayr waa tuulo kamida tuulooyinka ay ka koobanthay dagmada garoowe ee caasimada dowlada puntland ee garoowe waxaayna qiyaastii u jirtaa magaalada garoowe 60km waxayna kaga beegantaha dhanka koon fureed.
magaalada kalabayr ayaa waxa ay caan ku tahay dal xiiska waxaana inta badan looga yimaadaa dhmmaanba gobalada puntland waxayna ku taalaa meel juquraafi ahaan aad uquruxbadan oo ay ka jiri karto nolal aad u wanaagsani.
tuulada kalabayr ayaa waxaa la saasay muda hada laga joogo 32sano kahor sida ay sheegaan dadka aadka u yaqaan waxayna leedahay dusi hoose dhexe waxaana hada laga wadaa dhismaha dusisare oo ay yeelato tuuladaasi kalabayr sidoo kale waxa ay leedahay MCH kaasi oo ay joogaan kal kaaliyaal caafimaad oo aad u wanaaagsan dad kuna ay si lacag la aan ah uga qaataan dawada ay u baahan yihiin.
waxaana la oran karaa waa tiirka wax barashada ee guud ahaanba gobalka nugaal aqoon yhanada inta badan ku sugan caasimada waxay ka soo jeedaan magaaladaasi kalabayr.
dhaaqaalaha magaalada ayaa waxa uu ku tiirsanyahay xoolaha nol waxaana ka jira ganacsi xoogan oo inta badan ku tiirsan dhanka xoolaha...
sanadadii ugu dan beeyay ayaa tuuladaasi waxaa kajiray abaaro xoogan oo aad u sameeyay dadkii halkaasi daganaa ee u badnaa xoolo dhaqatada walow hada lagu jiro barwaaqo ayna aaad ugu diirsadeen dadkii halkaasi daganaa...


Shansho.
Shansho waxee ka hooseesaa, Jilibka. waa labao lafo oo dheer ah oo ku yaalo lugaha.


Jaceyl.
Waa maxay jacayl? Runtii waa sual yaab leh oon la dhayalsan Karin.
Runtii lama mid aha sualaha kale.
Jacayl iskama yimaado hadaan aragti jirin.
Hadaba maxuu u kala baxaa jacaylku?.
Jacaylku waxa uu u kala baxaa sidan. Mid waa midka aad jeceshahay waalidkaa,walalahaa,qaraabadaada iyo asxaabtaada.
Waxa hadaba jacaylka ka horeeya ka helitaan aad qofka ka hesho. Ka helitaanka ayaa hadana waxa uu u sii kala baxaa noocyo farabadan sida qof aad heesihiisa jeceshahay, ama aad masalaadiisa jeceshahay.
Tusaale ahaan aniga waxaan ka helaa ama jecelahay in aan dhagaysto heesaheeda fanaanadii caanka ahayd ee Saynab-Cige. Hadaba taas macneheedu ma aha in aan Saynab-Cige u jecelahay rabitaan dumar nimo.
Waxa ugu horeeya waa aragtida, waaaaaw, wuu ku cajabiyay,waa qodobka ugu horeeya.
Iskama yimaado jacayl adiga oon arag qofka, gabar ama wiilba.
Tusaale, wiilkaas ama gabartaasi aad ayay u quruxbadan tahay, la soco indhaha ayaa ka helay wali waa ka helitaankii. Ama filimkii aan galay waxa ku jiray gabar ama wiil aad u qurxoon.
Waa marka aad la kulanto,ood aragto,maqalkiisa,hadalkiisa,dad ladhaqankiisa,ixtiraamkiisa,
Si kasta oo wiilku ama gabartu u qurxoontahay hadii aynan dabeecad lahayn ama uunan lahayn,ka helitaanku ama jacaylku waxa uu soconayaa mudo yar.
La soco ma iibsan kartid jacayl, waa laga yaabaa in aad qof ku raacdo lacag ama qurux, lakiin taasi waa mudo yar. Hadaba marka aad ogaato qofkaasi sida uu u dhaqmayo ayuu bilaabmayaa jacaylku ood leedahay, ooh waan jeclahay, macnaheedu waxay tahay waxaad iibsatay isaga oo dhan, awal waxaad ka helaysay quruxdiisa ama quruxdeeda oo kaliya.
Lakiin hada waxa uu isku badalay,dabeecad wanaag,dhib la-aan,iyo daryeelid uu kuu hayo.
Intii hore waa barashadii aad baranaysay qofka,hada marka aad isla soo dagtaan oo aad isla garataan in aad is guursataan ayay runtu bilaabmaysaa. Qaarkiin markiiba waxyaalo yar yar oodan markii hore arki jirin ayaad arkaysaa, adiga oon eegeyn arimihii jacaylka keenay ayaad markiiba niyad jabaysaa.
Lasoco qofkan aad isla soo dagteen, iskumeel kumaydan soo korin, laba reer oo kala duwan ayaad ka kala timaadeen. Reer faqiir ah,reer taa jir ah, reero dabeecad xun,reero kla dhaqan duwan iwm.
So hadaba(Respect these different) don’t force you self someone you are not.
(1) Ha is ku dayin in uu partnerkaagu isbadalo ama sameeyo waxaad jeceshay(don’t try to change your partner just like you) waxa laga yaabaa in uunan ka helin ama dhib sanaayo.
(2) There is diffirent between falling in love and been in love.
Way kala du wanyihiin marka aad qofka barato iyo marka aad la soo dagto
Marnaba ha filin in aad hesho jacaylkii hore, lakiin filo ama isku day in aad hesho- waxa afka qalaad lagu yiraa (a mature relelationship)
(3) La soco emotionku wuu is badalayaa markaa hel mid dagan inta aad raadinayso kii hore oo kale.
Oo aad u adkaan doona, laakiin waligiin isugu yimaada meel dhexe.
Labadiina qof kamid ah waa in uu lumiyaa valuegiisii, si uu u badbaadiyo guurka, waana in uu iska ilaawaa wax yaalo farabadan oo uu jeclaa.
(5)Lkiin mar walba isla ogolaada wax yaalaha basiga ah sida, caruurta,guriga,shaqada,dhaqaalaha,iwm, si uu u badbaado guurku(relaionshibku).
(6) Macno male waxaad samayso, ee waa sida aad u samayso.
Mar walba waa in aad ka hadasho waxa familiga dan u ah, ee ha ka hadlin waxa adiga dan kuu ah. Hadii aad isku daydo in uu partnerkaagu sameeyo wax alla waxaad jeceshahay, arimuhu waxay isku badalayaan xumaan.
Isku day in aad fahanto qofkan, waxa uu jecelyahay,waxa uu dhib sanaayo, meelaha uu jecel-yahay in uu aado.
Ha ku canaanan waxyaalaha qaarkood, lakiin isku day in aad tusto waxa dan idiin ah.
Waxa aad u fool xun adiga oo gurigaagii u soo socda oo hadana dhibsanaaya, oo leh alla-tii ama kii ayaa igaga horeeya. Isku dulqaata.
Obs. Artcale kan waxa uu khuseeyaa dhamaan Somalida qurbaha dagan.
Hadii qaarkiin ka helin ka raali noqda—mana dhamayn wuu sii socdaa.
Wax alla wixii fikrad ah waad ka dhiiban kartaa, qalad iyo saxba.
Jacaylku waa shay qaali ah oo ku lamaanan Nolosha Aadamaha, waxaana loo soo gaabiyay sidan:-
Hadaba akhriste waad aragtaa qiimaha uu leeyahay jacaylku marba Haduu yahay jawhar marna waad aragtaa dhibaatooyinkiisa marba Haduu yahay amakaag, calaacal. yaab, iyo luul akhrista hada ka Hor ayaa la is weydiiyay waxa uu yahay jacayl waxaana ka Jawaabay fanaan oo yiri WAA MAXAY JACAYL??? waa macaan Ama waa qaraar hadba waa siduu kuu soo maree marka jacaylha Waa run hadba waa siduu kuu soo maro qofka mar waxaa laga Yaabaa In laga waraabinayo labo dhan taas macnaheedu waxaa Weeye Labada qofba ay wada dareemaan jacaylka markaas waa Macaan marka uu qaraarka noqonayana waxaa weeye marka laga Waraabinayo hal dhinac ha ahaado dhanka ninka ama haweenta.
Dad uu jecelyahay - Ruuxa daacada ah
Dad uu necebyahay - ruuxa aan daacada ahayn
Meel uu kayimaado - Dareen uu qofku wax dareemo
Hadaba jacaylaka haduu yahay saas miyuusan la mid ahayn ruuxa Insaankaa oo kale??? Jawaabtu waa haah waayo intaasba bilaw Aadanka waa leeyahay!!!.
Dhanka luuqada carabiga ayana waxaa jira erayo kuwaas la mid ah oo laga soo gaabiyay erayga carabiga ah ee (cishqi) bal aan asagana eegno waxa laga soo gaabiyay iyo saamayntiisa
Hadaba waad aragtaa erayadaas siday ay ugu base garaysan yihiin Xaqiiqda macnahoodoo ah, caniifa,adag, shamsi, qorax, qadiim, soo Jireen ah
Jacaylku waligiis waa jiray waxaana nahay mataano waxaana ku Kulanaa nolosha, jacaylkU asagaa Nooma baahna ee anagaa Ubaahan, Jacaylka waa wax soo jireen ah ilaa iyo abuurkii xaawo Iyo aadan, Jacaylka kamaan maarano asagana Nagama maarmo
Jacaylka waa cudur dawadiisuna waa qofka aad jeclaatay oo kugu garab istaaga beerana geed laga waraabiyo labada Dhan waxaa jira dad fara badan oo u dhintay jacayla dadkaas oo ahaa qoomiyado kala gadisan waayo jacaylku mayaqaan da,waqti, madaw iyo cadaan.jinsi midna (waa lax dhukan abaar moog) dadkaas waxaa kamid ahaa
Iyo waliba dad kaloo aad u fara badan oo aanaan halkaan ku soo koobi karin hadaba mucaashqiintaas geeriyootay waxaa hadaladoodii ka mid ahaa JUULI - (do you keep aware that i abamdone eating, sleeping, relaxing, for sake of your Adore) ROOMI - (my love for you has grown deeper and deeper) (my love for you is like ashadow wich never leaves it,s owner.
CILMI -Aniguba qadraan soo arkiyo qaararkii hodane in aan Eebahay idin qaribin qariya laabtiina anigoon xabaal la igu hamsiin Waanan ka harayne haday hawl yaraan idin latahay aniga waa Hooge, maqaalkaan kumaan soo koobi karo hadaladoodii ugu danbeeyay kuwaas oo aad ka turjuman karto saamaynta uu ku reebay jacaylku.
Farqiga U Dhaxeeya Mucaashiqiintii Danbe Iyo Kuwa Hada Jooga.
Dadka jacaylkii waxa ay ka fahmeen qalad waxaana loo turjuntay si aan macquul ahayn kana mamnuucan xaquuqda jacaylka waayo dadka haatan jooga waxay u isticmaalaan jacaylka hab qaldan sida qurux,lacag.qabyaalad,dano gaar ah ilaa dadkii aamineen jacaylku inuu yahay dan gaar ah oo uu yahay Dhalanteed kuwaasna waa Cadawga jacaylka jacaylku waa dahab aan la gadan karin taas waxaa kuu cadaynaysa Nacayb waa la iibsan karaa lakiin jacayl lama iibsan karo Jacaylka waxa uu leeyahay astaamo lagu garto waxaana ka mid ah
U hamuun qabid araga qofkaad jeclayd
Danaynta qof kaaga warama arimaha jacaylka ama xaaladaad ku sugantahay iyo in aad jeclaato buugta iwm ka sheekaysa qisooyinka jacaylka Riyo iyo qaraw
Aniga gaar ahaan jacaylka maan aaminsanayn balse markuu igu dhacay ayaan waxaan ogaaday in uu jiro fadlan hadaadan jacayl waxba ka aqoon ha dhihin ma jiro iyo looma dhinto hadalkayga aan ku soo afmeerayo maqaalkaan aadka u xiisaha badan waxaa weeye
Red is red-red is blood -blood is heart -heart is love -love is life Guduudku waa guduud guduudku waa dhiig dhiigu waa wadne wadnuhu waa jacayl -jacaylku waa nolol.


Maceeye.
(Baadicadde)Maceeye waa beel kamid ah beelaha Baadicadde waxeyna degaan degmada Jalalaqsi, Buuloburde, Baladweyne iyo nawaaxigeeda.
BAADICADDE JIFOOYINKA AY UKALA BAXDO.
baadicadde waxey ukala baxdaa ilaa 13 jifo.
MELATARIGA.
■Colonel Mohamed Haji Ali, three-star colonel in the Somali Armed Forces
WARIYAASHA.
NB! hamaani hadal kuma jiro ee waxii dad ee laga tagay oo aad xasuusato iimailkaan kusoo dir insha alaah


Qolfoofta Dadka.
Qolfoofta Dadka waa lafaha Dadka guud ahaan waxeyna ka kooban tahay caadi ahaa 206 laf.


Riyo.
Riyo, waa wax la riyoodo habeenkii, waxaana laga arkaa indhaha korkooda.
ilmaha caruurta ah, habeenkii waxee riyoodaan, boqolkiiba 50%. dadka waaweyn neh waxee riyoodaan qiyaas ahaan 20 ilaa 30%. caadi ahaan, biniaadanka waxee riyoodaan, 4 ilaa 6 riyo habeenkii.
oona 90 daqiiqo u dhaxeeso halkii riyo. Riyada dhaxdeeda waxaa waaye, 5 ilaa 10 daqiiqo.
Riyada mida ugu danbeeso, dhirirkeeda waxee noqon kartaa ilaa 40 daqiiqo.
Riyooyinka wee kala duwanyihiin. riyada waxee noqon kartaa, mid fiican ama mid cabsi leh.
shaki aa ku jiro run ahaantii, Riyo waxa ee tahay. taariikhiga waxee isku khilaafeen, riyada waxa ee tahay iyo waxa ee ku saabsantahay. dadka wax garadka ah, oo ku nool dalka Giriig iyo Masar, waxee u fahmeen riyada in ee tahay, riyo oo ilaaheey la kulmeesid. Dadkale neh waxee u fahmeen, in ee riyada tahay, waxa oo bini aadanka jecelyahay ama oo ku qancaayo, marka oo soo tooso. dadka sykologiga barto, waxa ee u arkaan, riyada in ee tahay, qoka marka oo hurdaayo, maskaxdiisa in ee shaqo ku jirto, si ee u fiicnaato subixii danbe.


Ra'iisul wasaare.
Ra'iisul wasaare, waa madaxa xukuumadeed ee wadan,waxa uu madax u yahay wasiirada waxa oo ka hooseeyaa, Boqorka ama Madaxweeyneha. ra'iisul wasaare, madaxweeynaha ayaa doorto, ama shacabka ayaa doorto, dhinaca Boqortooyada.


Madaxweyne ku xigeen.
Madaxweyne ku xigeen waa nin madax ah oo madaxweynaha doorto.
madaxweeyne kuxigeenka, waxaa loogu tala galay, hadii oo madaxweeynaha jiito, in oo booskiisa galo.


Calooleey.
Calooleey waa cunto la cuno. waxaa laga sameeyaa, caloosha Lo'da.
calooleey waxee leedahay, brotain aad u badan iyo bakteri jirka u fiican.
cuntadaan calooleeyda ah, waxaa aad looga isticmaalaa, somaliya, ayada oo ah maraq.


Godeey.
godeey waa magaala ka tirsan dhulka Soomaali Galbeed.
magaalada waxaa degan somali oo 100kiba/98 ah, magaalada waxee ka mid tahay, dhulka soomaaliya oo lagu daray wadanka itoobiyamagaaladan waxa kadhacay dagaalkiii dhex maray somaliya iyo itoobiya


Muuse Suudi Yalaxow.
Muuse Suudi Yalaxow waa mid ka mid hogaamiye kooxeedyadii Soomaaliya ee xaruntooda aheyd caasimada Muqdisho marna noqday Wasiirka Ganacsiga Jamhuuriyadda Soomaaliya ee dowladdii Cali maxamed Geedi. Xaaji Muuse waxay gaar ahaan shacabka reer banaadir aad ugu xasuustaan nidaamka iyo kala dambeyntii uu bartamihii sagaashameeyadii ka sameeyey degmooyinka Makah iyo Madiinah ama Wadajir iyo Dharkeynley xilli halkaasi ay ka jireen nabadgelyo xumo ay sababeen mooryaan aad u hubeysan oo gaaf wareegi jiray goobaha ganacsiga iyo suuqyada loo adeeg doonto.


Busbus.
Busbus waa xanuun wato nabro iyo qandho labadaba qofka uu ku dhacana waxaa inta badan u fiican qabayska oo loo badiyo, dhar nadiif ah, gogosha sariirta oo la badalo habeen walba.


Marinka Gaza.
Marinka Gaza (Af-Carabi قطاع غزة waa dhul yar oo ka mid ah dhuka Falastiin, oona lagu xiray shacabka falastiinta.
dadka degen Gaza, waxee garayaan, 1.5 milyan oo qof. waxeena xuduud la leeyihiin, Masar oo ka xigta Koonfur galbeed, iyo Israaiil oo ka xigta koonfur bari. sida la xaqiijiyay, guryo badan oo yahuuda leedahay, ayaa laga dhisay, meelo badan oo ka mid ah Gaza, 2005 waxaa dhacday, in ee yahuuda dib uuga laabtaan, guryo dhiska ee ku haayeen caradaas. laakiinsa wali waxee gacanta ku haayaan, meelo badan oo ka mid ah Gaza, sida garoonka diyaaradaha iyo xeebaha. yahuuda waxee ku indho adagyihiin in ee gaza ka midtahay dhulka israaiil. ayaga oo maalin kasto ku wada, dil iyo isbaarooyiin aad u farabadan.


Daanta galbeed.
Daanta galbeed (Af-Carabi الضفة الغربية. waa dhul xiran oo ka mid ah dhulka Falastiin. Daanta galbeed, waxaa bariga kaga xiga Wabiga Urdun, dhinaca woqooyiga iyo galbeedka iyo koonfurtaba waxaa kaga dhagan xariiqanta Cagaaran oo yahuuda sameesay sanadka marka oo ahaa 1949kii, waa marka oo dhamaaday, dagaalkii carabta iyo yahuuda 1948ii.
dadka degen Daanta galbeed, waxaa ee garayaan, in ka badan 2,4 miliyan oo qof.


Dhax kujir.
Dhax kujir waa wadan oo laheen wax bad ah. aduunka waxaa ku yaalo, wadamo gaaraayo 44 oo badda ka xirantahay. dowladaha qaarkood kuwa u dhaw badda, waxaa dhacday in ee marki hore badda u furnaan jirtay. Laakinsa marka ee gobolo ka xoroobeen, ee ku soo baxeen, wadamo Dhax kujir ah.
tusaale ahaan, xoreentii Eratareya iyo Montenegro, waxee u aqoonsadeen, wadamada Itoobiya iyo Serbia in ee badda arkin. sanadkaan aa ku jirno, badda waa muhiim, markii la fiiriyo, dhinaca dhaqaalaha, iyo kaluumeesiga.


Tan Son Nhat.
Tan Son Nhat is an airport in Ho Chi Minh City, Vietnam.


Noole.
Noole waa wax walba oo ku nool dhulka korkiisa waxeyna kala yihiin:-


Boqoshaa.
Boqoshaa ama Fungi waa khudrad la cuno oo madaxiisa koofiyad u egtahay.


Borotiin.
Borotiin (Carabi:بروتين Ingiriis:"Protein" Talyaani:"Proteina")


Dublad.
Dubladamba Masaf waa wax caag ama macdan oo la isku dhuubay, waxaa loogu tala galay in lagu shubo wax yaabaha afka yar, si oo geesaha uga daadan. dublada waxaa maanta badanaa lagu isticmalaa baabuurta.


Fara-ka hadal.
Fara-ka hadal waa luqada ay isticmaalaan dadka dhagoolayaashaa ah.


Qof.
Qof waa hal shaqsi jamaceeduna waa Dad.


Afgaanistan.
Afqaanistan ama Jamuuriyadda islaamiga Afqaanistan (Af-Bashto د افغانستان اسلامي جمهوریت Af-Dari جمهوری اسلامی افغانستا) waa wadan dhul xiran oo ku yaalo koonfurta ama bartamaha Aasiya.Wadankaan waxaa ku badan Buuraha, waxoona xuduud la leeyahay wadamada Bakistaan, Iiraan, Turkmenistan, Tadsjikistan, Usbekistan iyo Shiinaha.
Wadankaan caasimadiisa waa Kabul. Magaca afqaanistan waxaa loola jeedaa dhulka afqaanka.abaha woss,dilo, hoyo da was, khanis, sharmodo..
taariikh.
Afgaanistaan waxay leedahay taariikh aad iyo aad u dheer. waxa uu wadankani soomaray dagaalo sokeeye oo aad iyo aad u badan.
afgaanistaan waxaa laogyahy in ay tahy sababta koobaad ee keentay in uu burburo Midowga Sofiyet
ilaa xiligii uu dhacay Midowga Sofiyet sanadii 1989 waxa afgaanistraan ka bilaabmay dagaalo sokeeye oo aad iyo aad ubadan ilaa hadana ka socda
deegaan ahaan.
Deegaanka ay kutaalo afgaanistaan waa dhul buuralay ah waxa ciida afgaanistaan ku yaala buuro aad ubadan afgaanistaan malaha wax dekada anma bada.
jawiga.
Afgaanistaan waxa ay leedahay jawi aad iyo aad uxun xiliga jiilaalka oo barafka ayaa aad iyo aad ugada


Bakistaan.
Bakistaan (Af-Urdu پاکِستان ama Jamhuuriyadda Islaamiga Bakistaan Af-Urdu اسلامی جمہوریہ پاکِستان
waa wadan ku yaalo koonfurta Aasiya.Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Iiraan, Afqaanistan, Shiinaha iyo Hindiya, Koonfurta wadanka waxaa ka xigto Bada Carbeed. Wadnka Bakistaan waxaa la abaabulay 1947ii, markii hore bakistaan iyo bangaladesh waxee ka tirsanaan jireen Ingriiska Hindiya.
magaca Bakistaan micnaheeda waxaa waaye wadanka runta ah, waxaana loola jeeday in oo yahay wadanka runta ee islaamka.


Salaxleey.
Salaxleey waa magaalo ku taalo, woqooyiga galbeed ee Soomaaliya, waxeena ka mid aheed, magaalada Hargeysa, intii oo maamulka somaliland ka badalin.


Codweyne.
Codweyne waa magaalo ku taalo dalka Soomaaliya.
magaalada waxee ku taalaa woqooyiga galbeed soomaaliya, dhinaca maamulka
Soomaaliland. Magaalada waxaa degen, dad lagu qiyaasaayo 170,000 oo qof.
magaalada waxaa ku wareega, buuro iyo meelo biyo degaan ah.


Aljebra.
Aljebra waa nooc ka mid ah xisaabta waxaana alifay Muxamed bin Muuse al-Khwarizmī


Muxamed bin Muuse al-Khwarizmī.
Muxamed bin Muuse al-Khwarizmī waa ninkii alifay xisaabta nooca loo yaqaan aljebra.


Mekka.
Mekka (Sacuudi Carabiya): waxa waayey meel muslimka tagaan. waxa waaye meel fiicaan


Albaab.
Albaab waxaa la dhahaa irida hore oo guri laga galo. Albaab waxaa loo isticmaalaa labo shay waa in la xiro ama la furo.Albabka waxaa badanaa laga sameeyaa alwaax ama bir, waxoona leeyahay meel laga qabsado iyo meel furaha lagu furo.Meelaha albaabaha laga galo waxaa ka mid ah, Guryaha iyo waxyaabaha tiknologiga sida basaska iyo diyaaradaha ama maraakiibta iyo waxyaabo badan.


Funaanad.
Funaanad waa dhar lagashto inta badan malahan galuusyo, sidoo kale inta badan malahan wax jeeb ah.
funaanada malahan kuleeti, waxee leedahay qoor aad u gaaban.
funaanad waxaa weeye maro culus oo aan shaati hayn balse dhaxanta laga xirto.


Cows.
Cowsafka (ingiriis ka waxaa looyaqaanaa Herb‏) waa dhirta dhulka ka baxada oo xooluhu daaqaan, waxaa kale oo jiro wax ladhoho "bal" oo lo'da daaqdo waxa lagu magacaabaa wax kasta oo kamida geedaha ama dhira qaar kamida gaar ahaana kuwa gaagaaban ee aan dhaadheerayn amaba aan lahay ee aan samaynayn jirid iyo caleemo waxa uu cawsku ka koobanyahay qaybo aad iyo aad ubadan waxa kale oo uu leeyahay magacyo fara badan waxa cuna xoolaha waxa kale oo reer baadiyuhu u isticmaalaan in ay ka samaystaan waxyaabaha lagu dhisto guyaha


Xaansho.
Xaashi ama warqad, waa shay balaaran oo wax lagu qorto.
sida Joornaalka ama Xaanshida musqusha. waxaana laga sameeyaa, safiito ama alwaax.


Facebook.
Facebook waa bog wada xaajood ah, oo ka heli kartid saaxiibo cusub.
250.000 oo dad cusub ah, ayaa is daiwaangaliyo maalin kasto, soomaali gaareeso in ka badan boqolaal kun neh wey isticmaalaan. facebook waxaa laga leeyahay dalka Maraykanka, markii hore waxaa soo alifay, yar mareykan ah, oo la dhoho (Mark Zuckerberg), kadib neh Microsoft ayaa xoogaa ka gadatay, in kastoo (Mark Zuckerberg) oo diiday in oo wada gado bogga. facebook qiimo waxoo ku fadhiyaa oo gaareeso, lacag billion oo dolarka mareykanka ah. facebook waxaa la aas aasay 2004 dadka isticmaala waxaa lugu qiyaasaa 500 milyan wadamada pakistan,iran fidnam siriya iyo chine ayaa joojiyay isticmaalka


Twitter.
Twitter Waa mid kamida goobaha lagukulmo ee shabakada Internetka waxa uu bixiyaa adeega
Tweets oo ah in aad qorikartid amaba qofkale aad u qori kartid waraaq gaabanamba qoraal agaaban ugubadnaan waxaad qorikartaa 140 xaraf
Aasaaskii.
Twitter waxa uu soobaxay sanadii 2006 waxa adeegan samaysay shirkada lagumagacaabo " Obvious" oo ah shirkad marayjkan ah waxa sidhamaystiran loo adeegsaday aktobar 2006 laakin waxauu soocaanbaxay sanadii 2007 oo sidhamaystiran calamka oodhan looga adeegsaday.


Cirid.
Cirid waxaa la dhahaa lafta ka koreyso ilkaha


Maroodi.
Maroodi waa bahal aad u weyn oo culeys kaliya. Maroodiga woo kala duwanyahay, kuwo waxaa jiro aasiyaan ah oo dhago yar yar lah, waxoona ku noolyahay dalka hindiya iyo wadamada dariska la ah. Maroodiga aasiyaanka waa kuwo la xanaaneeyay, woo ka yar yahay kuwa afrikaanka oo aad uga ween. Maroodiga Afrikaanka waa kuwo dhago waaweyn leh oo caqli badan, aadneh woo u dheeryahay, miciyihiisa waxee gaari karaan 2mitir.


Geri.
Geri waa Xayawaanka ugu dheer
aduunka marka la fiiriyo kuwa dhulka ku nool. kan ugu dheer dherekiisa waxa uu gaaraa ilaa 5 mitir, culeyskiisane waa 1.100kg. geriga waxoo ku noolyahay Afrika, gaar ahaan bariga afrika. Soomaaliya woo ka buuxaa, siiba koonfurta soomaaliya. Gariga waxaa lagu yaqaanaa, isla socodka sida guutatada ah, waxeena gaarayaan 50 gari marka ee isla soconaayaan. Gariga marka oo daaqaayo, waxoo fiirsadaa, geedaha dhaadheer.
gariga waxoo caleemo ka soo goosan karaa, geedaha qumbaha dhalo ama lagu magacaabo Geed Qumbay, waxaana sii caawin karo, carabkiisa oo gaareeso 45cm.
Gariga waa xayawaan tuuteesan, waxoo jirka ku leeyahay, dhibco dhibco sida shabeelka ama Haramcadka. Gariga badanaa wee dagaaltamaan, ayaga oo qoorta isku duuduubo ama labada gees isku mudaan. Gariga waxoo uur lahaadaa 14 ilaa 15 bilood. ciyaalka marka ee dhalanaayaan neh, dhirirkooda waxee gaarayaan 2 mitir.
gariga waxee ku dhashtaa istaag, marka oo cunuga dhalanaayo neh, dhulka ayoo ku soo dhacaa. saacado kadib neh, gariga woo istaagaa, waxoona raacaa hooyadiis, ilaa 18 bilood. gariga waxoo noqon karaa 25 sano, laakiin kuligood ma ahan, boqolkiiba 50 ama 25 oo ciyaalka ah, ayaa gaari karo da'daas.


Shukaansi.
waaryaa somalig ashukkaasi aleh adig aya hooydaa lashukaansday oo xaaran lagu wsay


Jigjiga.
Jigjiga waa magaalo madaxda Gobolka Soomaali Galbeed ama kililka 5aad, oo hadda ku jiro Gacanta Dowlada Itoobiyanka.


Shire Jaamac Axmed.
Shire Jaamac Axmed (شيري جامع أحمد) waa Luqadyahankii Soomaaliyeed ee allifay Far Soomaaliga aan maanta u naqaan B,T,J ee la hirgalayay sanadkii 1972.
Farta Shire Jaamac Axmed uu aliffay waxaa doortay Guddiga Af Soomalaiga ee xisbiigii wadanka ka talinayay sanadkii 1972 waxaana laga doortay 18 far ama hab oo tartamayay. Gudiga shaqadiisa waxay bilabatay sanadkii 1960.
Dabayaqadii 1960yadii, Shire iyo dhowr luqadyahan oo kale, ayaa Gudiga Af Soomaaliga, Gudigan oo loo xilsaaray go'aan iyo xal u helida amuurta afka, wuxuu waydiiyay inay soo qoraan xuruufta ama habka ku haboon ee loo hirgalin karo luqada Af Soomaaliga oo markaa aan laheyn af qoran oo leh xauruuf iyo halbeeg. Shire iyo luqadyaqaanadii kale waxay soo hordhigeen Gudiga Af Soomaaliga mid walba iyo fartoodii. Gudigan oo lahaa awooda go'aanka kama dambaysta ah.
Hordhac.
Ummada Soomaaliyeed waligeed afka dhextaalka u ah ee ka dhexeeyay ilaa inta taariikhda Soomaali la hayo wuxuu ahaa Af Soomaali. Murtida iyo baahsanaanta Af Soomaaliga wuxuu marag ka yahay soo jireennimada afka.
Markii afka la qoray sahal ayay noqotay ururinta iyo kobcinta afka. Jaamacadii ummada iyo meel walba oo wax lagu qoro si fudud ayuu uga hirgalay Af Soomaali.
Taariikh.
Shire wuxuu ku dhashay gobolka [Galgaduud]. Wuxuu ku barbaaray magaalooyinka Caabudwaaq iyo Dhuusamareeb oo ka mid ah magaalooyinka waawayn ee gobolka.
Waxbarashadii Shire.
Sanadkii 1940, da' shan jir isaga oo ah ayaa dugsi Quraan la geeyay halkaas. Ilaa 1945 ayuu barashada diinka sii waday mudo shan sano ka dib uu Kabiir ka noqday dugsigii.
Sanado ka dib, Jaamac Axmed, waa Shire aabihiise, wuxuu reerkii u raray caasimada Xamar. Sanadkii 1951 ilaa 1954 kulyada tacliin sare oo ay gacanta ku hayaa barayaal iyo arday Jaamacada Al Ashar ayuu galay xiligaas oo uu ka miro keenay waxbarashadaas.
1955 wuxuu Shire ka mid noqday arday Masar deeq waxbarasho u aaday. Luqada Carabiga iyo taariikhda Islaamka ayuu sidii Shire caadada u ahayd heer tacliin sare ah u bartay.
Dugsiga Sare Jamaal Cabdinasir ee Muqdisho.
Dugsigan oo afka casharka uu ahaa luqada Carabiga ayaa waxaa taageeri jiray Jaamacada Al Ashar iyo dowlada Masar. Shire Jaamac dugsigaan oo reer Muqdisho ay u yaqaaneen Dugsiga Sare ee Allahi ayuu arday ka ahaa halkaas oo uu deeq waxbarasho labo jeer Masar uga aaday.
Waxaa xigay safar uu Ruuskha ku aaday in kasta oo uu markii hore doorbidadyay inuu jaamacada McGill oo ku taal magaalada Montreal, Canada.
Shaqadii Shire.
Shire Jaamac wuxuu soo qabtay xilal kala duwan. Isaga oo noqday madaxii ugu horeeyay Akadeemiyada Dhaqanka ee Qaranka Soomaaliyeed, ayaa hadana wuxuu ka mid ahaa luqadyanahadii soo bandhigay 18 hab oo ay u doodayeen in loo doorto Far Soomaaliga.
Shire wuxuu ka mid ahaa Gudigii Afka Soomaaliga ee dowladii ugu horeysay ee Soomaaliyeed ay u xilsaartay baarista iyo dejinta afka. Gudiga Afka Soomaaliga oo ka koobnaa xubno aqoonyahano Soomaaliyeed ayaa wuxuu ka qabtay jagooyin sare.
Dowladii labaad ee qaran ayaa kala dirtay Gudigii isaga oo aan wali wax g'aan ah aan ka gaarin. Dowladii Kacaanka ayaa dib u abaabushay 1972 Gudii Af Soomaaliga. Sanad guuradii labaad ee Dowlada Kacaanka ayaa go'aan madaxwayne loogu dhawaaqay qorista Af Soomaaliga. Shire fartiisii ayaa la doortay. Xuruufta laatiinka ayuu isticmaalay Shire. Dadka inta badan waxay isla dhexmarayeen in waxaan Af Carabi aheyn in bilaa diin ay tahay. Ha yeeshee danta iyo kharashka dowlada ama maaliyada loo qoondooyey.
Ol Olihi Af Soomaaliga.
Af Soomaaliga qoristiisi ka dib waxaa howlgalay bulsho aad u balaaran adeega qorista iyo akhirinta Af Soomaaliga waxaa gaarsiiyay degmo walba iyo beel walba. Ugu horeyntii 1972 ilaa 1974 magaalooyinka dadkii degenaa ayaa fursad balaaran loo siiyay barashada farta. Ka hor qoristii Afka, 3% oo kaliya ayaa bulshada wax qori kartay. Fartii BTJ ee uu allifay Shire Jaamac ayaa la hirgaliyay.
Ol olihii horumainta miyiga 28,000 oo macalin ayaa 18ka gobol ee wadanka u shaqo tagtay. Ardaydii dugsiga sare ee wadanka fasaladii ayaa si biririf ah looga joojiyay si ay u soo gutaan xilkaas muhiimka ah. Tarbuunka ayaa guutooyin bulshada rayidka ka mid ka ambabaxday si ay walaalahooda Soomaaliyeed u baraan Afka.
Sanadkii 1986 baaris la sameeyay dhanka qorista iyo akhrinta, 55% ayaa bariista lagu ogaaday in bulshada Soomaaliyeed waxna ay koraan akhrina karaan.


Bartire.
waa beel ka mid ah beelaha somaliyeed, beeshu waxay degtaa sedex wadan oo geeska africa ka titrsan, Soamlia Juabada hoose hagar District iyo Jubada dhexe Buale District, Ethopia Jig jiga iyo hareeraheeda, Kenya agagaarka diif baadiyaheeda lakiinse majirto toolu taaos waxayna inta badan ku dhexjiraan walalahooda Absame oo ah beelaha degaankaas ku badan. Bartire abtirsiinyo ahaan beeshu waa waxay ka soo dhecdaa Daaroo, kana tahay kablalax, kadibna Absame una sii gudbeyso Jidwaaq,
Bartiraha soomaliya.
(what did you now about somali Bartire
55% waa xoolo dhaqato 20% waa magaalo joog (qaasatan Kismaayo, Afmadowqoqaani iyo Dhoobley) 15% waa beeraley, 10% waa qaxooti ku firdhisan dhamaan aduunka oo dhan. beeshu waxay xiriir wanaagsan la leedahay beelaha kale ee dariska la ah ha ahaadeen kuwa ay abtirwadaagaan iyo kuwa kale oo ay dhaqan wadaagaanba, waxaa jira dhaqano soo jireen ah oo adag oo asalkoodu ka soo jeeda diinta islaamka islamrkaan si toos ay ugu dhaqmaan, waxaana ka mis ah marka ay timaado beeshu waxay wax u qeysataa 5 qeybood oo isla ag oo ay cid waliba oo beesha ka tirsan garaneyso raalina isaga yahiin ha jooge magaalo, miyi iyo wadanka dibadiisa, waxaa jira hanaan loo doorto maaulka dhaqan oo wax badan ay kaga duwan yahiin beelaha soomalida sida: waxaa jira gudi 13 qof ah oo hoostaga 5ta nabadoon ee qosyka kuwaasoo hoos taga ugaaska beesha dhaqabka 13 kan awaxaa la doortaa 5tii sanaba mar halka 5nta nabadoo ay xilka hayn karaan 10 sano oo kaliya, ugaaska beeshu waa gudoonka awooda codka qoska lakiin awood uma laha in akaligii uu goaan gaaro isaga oo aan la tashan qeybaha maamulka kor aan ku soo xusanay, tani waxay ku tuseysaa dumuqoriyaadada diinta sialaamka ay ogoshahay in qoysku ku dhaqmo


Cabdulle Raagge Taraawiil.
Taarikhda Halyeeygii, Abwaankii, Jilaagii, Maadeeyahii iyo Murtiilihii Soomaaliyeed ee Cabdulle Raage Taraawiil
Abwaankan Soomaaliyeed oo dadka si weyn u yaqaanaan oo aan u maleyneynin in cid loo sheegayo aysan jirin, balse Jiilka cusub ee soo koraya mudan in la xasuusiyo Taarikhdiisa faneed Abwaan Cabdulle Raage Taraawiil oo bishii Maarso sanadkii 2000 geeriyooday.
Alle ha u naxariistee Abwaan Cabdulle Raage Warsame Taraawiil, waxa uu ku dhashay duleedka Degmada Ceeldheer ee gobolka Galgaduud sanadku markuu ahaa 1934-kii. Cabdulle Raage Warsame aabihiis Raage waxa uu ahaa afmaal deegaankii uu ku dhaqnaa nabadoon u ah, tirinta ereyo suugaaneedkana aad ayaa loogu texgelin jiray.
Intii uu yaraa Cabdulle Raage Warsame waxa uu isa saar saari jiray tixo suugaan ah, laakiin markii uu soo hano qaadey ayuu si weyn isugu taxaluujiyay suugaan tirinstiisa,waxaana lagu tiriyaa dadka fara ku tiriska ah ee iyadoo da'doodu ka hooseyso 15-jirka sida yaabka leh uga soo baxay goobaha la isugu yimaado.
Sanadkii 1943-kii ayuu Abwaan C/lle Raage si muuqata ugu soo biiray fanka, sidoo kale 1956-kii ayuu guursaday xaaskii ugu horeeyay markii ay mudo is qabeen kaddibna waxaa lagu xiray Degmada Ceelbuur ee isla Gobolka Galgaduud dabadeedna waxaa loo soo wareejiyay magaalada Muqdisho si halkaasi Maxkamad loogu saaro, hase yeeshee waa la sii daayay kadib markii lagu waayay dembigii lagu soo eedeeyay.
Allaha u naxariistee Abwaan Cabdulle Raage Taraawiil waxa uu ku biiray Xisbigii Libaraale ee uu Guddoomiyaha u ahaa Allaha u naxariistee Xaaji Maxamuud Maxamed Boraako, isagoo gubaabin jiray taageerayaasha Xisbiga, sidoo kale wuxuu Abwaanku ku biiray Idaacadda Raadiyo Muqdisho, waxaana lala yaabay kaalintii uu ka qaatay munaasabadihii loo sameeyay Xorriyaddii iyo Calan-saarkii Soomaalida 1960-kii taas ayaana u sahashay inuu ka mid noqdo shaqaalaha ugu firfircoon ee Radio Muqdisho, inkastoo ay jireen caqabado yaryar oo ka hor yimid
Abwaan C/lle Raage wuxuu ahaa Mu'alif Riwaayadaha qora, Gabyaa caan ah, jilaa si aad ah loo jecleystay, waxaana ka mid ahaa Riwaayadihii lagu xasuusto (Shabeel Naagood) oo uu isagu Aktar ka ahaa uuna lahaa Abwaan Xasan Sh.Muumin, (Yaxaas Dhegaduub) oo uu lahaa Sangub, (Dhagax iyo dab) oo uu lahaa Cali Sugulle iyo Riwaayado kale oo aad u fara badan.
Marxuum Abwaan C/lle waxaa sanadkii 1968-kii loo magacaabay "Radio Artiste" oo kulminayay Madaxa Raadiyaha Walaalaha Hargeysa iyo Radio Muqdisho, sanadihii 1964-kii waxa uu kaalin mug leh ka qaatay dagaalkii lagula jiray dalweynihii Xabashida isagoo ku muteystay Bilado dhowr ah.
Sanadkii 1974-kii waxaa loo bedelay Radio Hargeysa, isagoo loo magacaabay Guddoomiyaha Fanka W/Galbeed, wuxuuna bedelkaasi ka tiriyay ilaa Toddobo Gabay, sanad kaddibna wuxuu ku soo laabtay magaalada Muqdisho, waxaana loo magacaabay Guddoomiyaha shaqaalaha Wasaaradda Warfaafinta, kaddibna wuu iska casilay markii ay is qabsadeen isaga iyo Abwaan Shareeco.
Allaha u naxariistee Abwaan C/lle waxay Soomaalidu ku xusuusataa Gabayadiisii u badnaa Gobanimadoonka iyo la dagaalanka Gumeysiga madow gaar ahaan dagaalkii dhex maray Soomaalida iyo Itoobiya sanadihii 1977 ilaa 1978-kii. wuxuu kaloo ka qeyb galay Bandhig faneedyo caalami ah, sida kii lagu qabtay magaalada Lagos ee dalka Nayjeriya 1978-kii kaasoo ay ka soo qeyb galeen 37-Dowladood oo Afrikaan ah, wuxuuna ka galay kaalinta Koowaad taasoo uu ku muteystay abaalmarin caalami ah iyo Billad, Gabaygii uu halkaas uga qeyb galayna waxaa lagu magacaabaa Dhambaal.
Abwaanka waxaa lagu xusuustaa Gabayadii Wadaniga ahaa, wuxuuna gabaygan uu kaga hadlayaa qiimaha farta Soomaaliga oo xiligii la soo saaray qorista far Soomaaliga uu tiriyay, lagana sii deyn jiray Radio Muqdisho.
Waxaa kaloo xusuus mudan Gabagii caan baxay ee Duqa haloo sheego ee uu ka tiriyay Caddaalad daradii Dowladdii Kacaanka ee Maxamed Siyaad hoggaamin jiray Allaha u naxariistee.
Horaantii 1980-kii waxa uu si aad ah u duray hab dhaqankii Kacaanka, isagoo si toos ah uga hor yimid qorshihiisii guracnaa taas ayaana sababtay in xabsiga la dhigo, dabadeedna lagu sameeyo jirdil gaarsiiyay inuu xabsiga ku dhameysto Isbitaal Digfeer.
Abwaan C/lle Raage Allaha u naxariistee Gabayada sida weyn loogu xusuusto waxaa ka mi ah: Duqa haloo sheego, Arrin walaacday, Marmarsiimo hadal, Saaqid, Qof u yaal iyo kuwo kale oo tiro badan, waxa uu si aad ah uga hor yimid sidii bahalnimada lahayd ee ay u dhaqmeen Jabhadihii Hubka qaatay, kuwaasoo ka daray Xukuumadii kali taliska ahayd ee uu horayba uga qeyliyay Abwaanku.
Taariikhdu waa dhaxal ma dhammaato weligeed, qof kastaana wuu dhiman, Abwaanku waxa uu geeriyooday bishii Maarso sanadkii 2000, wuxuuna ifka uga tegay Laba Caruur ah iyo xaas.
Qaar ka mid ah Gabayadiisa xusuusta Mudan, Gabaygan oo uu tiriyay Abwaanka ayaa wuxuu jawaab u ahaa Gabay kale oo uu tiriyay Khaliif Sheekh Muxumad.
Allaha u naxariistee Abwaan Cabdulle Raage waxaa uu jeclaa Nabadda, waxaana uu ka qeyb qaatay dadaalo badan oo dalka nabad loogu raadinayay xiliyadii burburka ee uu uu noolaa isagoo ka qeybgalay shirirkii dib u heshiisiinta ee Ethiopia iyo kuwo kale, waxaa xusuus mudan in Abwaanka wiil uu dhalay oo laga soo sheegtay in uu gacantiisa uu tolkiisa ugu dhiibay amrayna in la dilo.


Ayuub Daa'uud.
Ayub Daud (Soomaali: Ayuub Daa'uud, Arabic: ايوب داؤود‎)(dhashay 24 Febraayo 1990 ku dhashay Magaalada Muqdisho), waa ciyaariyahan Soomaali ah kaas oo ka ciyaara weerarka iyo baalka dhaxe waa mid ku wanaagsan laadadka xorta ah hada waxa uu si amaah ah ugu ciyaaraa kooxda GUBBIO laakin milkiyadiisa waxaa leh kooxda Juventus.


Ciyaarta Teeniska.
cayaaraha teeniska waa cayaar ka mid ah cayaaraha sportiga sida aad muuqaalka sawirka ka arakto waxaa lagu cayaaraa shabaqa yar ee gacanta kaasi oo lagu tuuro kubad aad u yar waana tan loo yaqaano tenis-ka.
hadii aan wax ka soo qaado dadka ugu caansan ee cayaara waxaa ka mid ah gabadha reer russia ee maria sharapova waxaa kaloo ka mid ah Roger Federer oo u dhashay dalka switzerland
waxaa diyaariyay axmed max'ed cumar (HANAD YARE)


Kanaalka Suweys.
Kanaalka Suwees (Carabi: قناة السويس) waxa uu ku yaal wadanka Masar, waa meel biyo mareen ah oo isku xirto, Badda Dhexe iyo Badacas, waxaana la furay 1869ii.
iyadoo ujeedadu ay aheyd in ganacsatada Yurub iyo Aasiya ee u fududaato jidkii ee wax ku kala ganacsan jireen, oo ahaa in ee afrika ku soo wareegtaan.
Kanaalka Suwees waa kanaalka ugu dheer adduunka oo ay maraakiibta maraan, Dhirirkiisa waa 162,2 kilomitir, balaciisana waxoo u dhaxeeyaa 300 ilaa 365 mitir.
sameyntiisa waxa ay qaadatay ilaa 10 sano, iyadoo shaqaalihi ka qeybqaatay dhismahiisa aya gaarayeen 1,5 miliyan oo qof, waxaaana shaqadaas ku dhintay 120.000 qof oo shaqaale. mid faransiis oo ingineer ah ayaa soo alifa quditaanka kanaalka suwees, waxaana la dhihi jiray Ferdinand de Lesseps.


Yeey.
Yeey ama Uubato waa bahal ku nool Yurub, Aasiya iyo Woqooyiga Ameerika.
Bahalkaan waxoo ku noolyahay meelaha ee ka baxaan geedaha waaweyn iyo duurka.


Kiyaawe.
Waa nin noo cee ah sidiisaba


Xoor-dubbur.
Xoor-dubbur waa xayawaan hilibka cuna, waxa uuna caan ku yahay dhuuso ur badan,


Hummaag noqod.
humaag waa wax kuu muuqanaya hada run aheyn ama (shado)


Peso Argentino.
1 Peso Argentino = 100 Centavos / Senti.


Madfac.
madfac waa gumaca hoobiyaha, waa hubka ugu koowaad, oo dad badan oo soomaali ah, nafta ka qaaday, kan labaad neh waa qorayga ak47. Madfaca Maalin kasto oo cid gurigeeda ku soo dhacaa. marka oo qarxaayo neh, halmar oo dad badan nafta kawada qaadaa.


Babaay.
Babaay waa Miro ka baxo koonfurta dalka soomaaliya iyo wadamada caalamka.


Agool.
Agool (Ingiriis:"Dandruff") waa holobta timaha salkooda ka dhalata.


Geed Timir.
Geed Timir waa geed dhalo miraha Timirta, geedkaan waxoo u badanyahay meelaha saxaarada ah ee woqooyiga afrika iyo galbeedka Aasiya. Geed timirka qassab ma ahan in oo ka baxo meelaha saxaarada ah kaliya, meelaha kale oo u badanyahay waxaa ka mid ah soomaaliya, iyo galbeedka afrika,wadamada carabta,iyo bariga aasiya. geedkaan waxoo dhalaa miraha timirta, waxaana la cunaa bisha ramadaanka markii la affuraayo.


Golcas.
Golcas (Ingiriis:"Gazelle") waa nooc ka mid ugaarta oo inta hoose u cad.


Qaamo-qashiir.
Qaamo-qashiir waa cudur ku dhaca qaamanka waxaana keena feyrus la dhaho mumps virus.


Ciyaalmaamo.
Ciyaalmaamo waa wiil hooyo koris ah, oo aan ad adeyg lahayn.


Goobogali.
Goobogali, Su'aalo ama imtixaan jawaabta saxda ah laga doorto.
Tusaale.
Isle eg formula_1, xali "x".


Hunuhuno.
Hunuhuno waa hadal hoos hoos loo dhaho oo aan si fiican loo maqal.


DDT.
DDT oo laga soo gaabiyay "dichlorodiphenyltrichloroethane" waa sun loo isticmaalo cayayaanka.


Malaariyo.
Malaariyo Duumo waa cudur ay kaneecadu keento.


Dhicis.
Dhicis waa dhalashada ay dhashaan ilmaha inta aysan gaarin 20 Isbuuc.


Cerebellum.
Cerebellum wa maskaxda qeybteeda danbe. waa meesha xukunta inta badan maskaxda, waxeyna kaloo qeyb ka qaadataa Digniinta iyo Luqadaha, iyo wax ka mid ah dareenka cabsida iyo farxada.


Jirjiroole.
Jirjiroole ama Geel dhugeeye waa bahal yar oo qalajista shabaha, oo hadba midab isku yeela.


Hambeegar.
Hambeegar waxaa laga sameeyay, Hilib shiidan iyo roodhi wareegan. waxaana dhaxda uuga jiro, Basal, Yaanyo, Karooto Farmaajo, Qajaar iyo Cansalaato ama begal. korka waxaa uuga daadsan Sisin, magaca (Hambeegar) waxaa laga keenay magaalo ku taalo wadanka Jarmalka, oo la dhoho Hamborg. wadamada qaarkood, hambeegar waxee u adeegsadaan, hilibkasto oo shiishiid ah. hambeegar waxaa aad loogu yaqaanaa, shirkadaha waaween sida makdonalds ama bogerking, kuwaas oo watto battaati, waxyaabo badan oo mac macaan ah. soomaaliya waa laga yaqaanaa hambeegarka, ayaga oo lagasameeyay, hilibka malaayga ama hilib shiishiidka ah, laakiin looma casriyeen sida wadamada galbeedka, ma ogi in laga yaqaano bataatiga la shiilay. maqaayadaha soomaaliya, waxee caan ku yihiin suqaar iyo rooti, baasto iyo suugo aad loo casriyeeyay ama bariis. cabitaan mushakal ah, oo la dhareereesid, iyo waxyaabo badan oo macaan ayee sameeyaan.


Malawad.
Malawad waa meesha uu ku dhamaado mindhicirka weyn.


1909.
dhacdoominkii horre waxaa ay ahaayeen kuwa taxana ah kuwaasoo
ku saleysnaa in runta laga sheego arinkii xaqiiqda ahaae ee
1908 - 1909 - 1910
__TOC__


1910.
1909 - 1910 - 1911
__TOC__
Dhalashooyin.
Dhalashadi Beeldaaje Cabdullaahi


1911.
1910 - 1911 - 1912
__TOC__


1912.
1911 - 1912 - 1913
__TOC__


Ganacsi.
Ganacsi oo loo yaqaano, wax kala iibsi, ama warshadaha, dukaamadaha, ayaa ah mid caalamka la isku af garto..ganacsiga waxaa ka mid ah, wax soosaarka ama gaditaanka sida qalabka ama cuntada, ganacsiga waa madaxtooyada dhaqaalaha.


Xiddigis.
"Sharaxani ma aha mid waafi ah. Fadlan sii hagaaji haddaad aqoonteeda igu dhaanto"
Gogoldhig.
Xiddigisku waa cilmiga barashada xiddigaha, Meerayaasha, iyo wax allaale wixii dhacdooyin ah ee ka unkama wixii ka baxsan "atmosfeerka" dhulka. Waxaa lagu falanqeeyaa xidhiidhka ka dhexeeya meerayaasha, xiddigaha, iyo kawnka ka baxsan "atmosfeerka" hawada. Falanqayntaasi waxay noqon kartaa cimilada hawada, isbeddelka qaab dhismeedka kawnka, kimisteriga iyo fiisigiska walxahaas ku saabsan.
Culuunta xidigiska waxaa horumarkeeda ka mas'uul ah aqoonyahanadii u hana qaadey Dunida Islaamka. Waxaa sugan in Islaamka heer aad u sareeya uu gaarsiiyey waxa maanta ka jira badankii laamaha culuunta sida xisaabaadka, dawada, juquraafiga, ganacsiga iyo nidaamka beeca, sharciga, badmaaxa, abaabulka ciidamada xooga, falsafada, beeraha iyo caafimaadka bulshada. Xigasho qoraal oo laga akhristo kulyada Farsamada Bardera Polytechnic ee ku taal magaalada Baardheere ayaa waxaa lagu bixiyaa dersi ciwaankiisu yahay, "Cilmi Fallaga iyo Barashada Islaamka".
Taariikhdii Hore Islaamka iyo Ifbixii Cilmiga Falaga.
Ummadii ugu horeysay ee karantiil ku joojisa faafid cudur waxay aheyd Muslimiintii deganaa dhulka Carabta. Cilmiga Alkami iyo laanta xisaabta ee Aljebra waxaa ay reer galbeedka buugaagta ku qoraan in Carabta laga dhaxley. Balse adeega iyo horumarinta intaas way ka dheereyd wayna ka baaxad wayneyd.
Taas annaga oo og, waxaan is waydiineynaa markii Maamulkii Islaamka uu sharfey barashada laamaha culuunta iyo wax walba oo aadanaha horumar u ah; dhibna aan gaarsiineyn diinta Islaama, maxaan ku kordhiney laanta Xidigiska ama barashada cilmi falaga?
Culimadii Laanta Xidigiska Ee Islaamka u Hano Qaaday.
Falagyaqanada dunida Carabta ee magaca leh waxaa ka mid ah Yaquub Ibn Tariq, al-Kwarismi, al-Battaani, al-Farqani, al-Suufi, al-Biruni, al-Tusi iyo Cumar Khayyam. Buugaag ay nimankaan qaar ka mid ah qoreen iyo faalooyin looga faaloonayo howshoodii ayaad heli kartaa hadii maktabada baarto.
Cilmiga xidigiska oo loogu magac daro Hooyada Sayniska, ayaa waxaa ka qeyb qaatay kobcintiina culimo xidis oo taariikhda Islaamka door weyn ku leh. Waxaana nimankaan ka mid ah Yaqub ibn Tariq, al-Battani, al-Sufi, al-Tusi kuwo kale.
Nimankaan caanka ah qaaraankooda aqooneed wuxuu badankii ka soo jeeda laanta xisaabta laakiin xidigis qof aan xisaab aqoon ma baran karo kamana faaloon karo. Alifaad xogogaal, adeegsiga toorbinada ama diiradaha araga fog, iyo ururinta qoraal waxay u baahanyihiin maskax xisaab taqaan.
Dayaxgacmeedka iyo alaadaha wax cabira ee loo adeegsado barashada iyo u kuurgalka xidigiska iyo guud ahaan cilmiga falaga, shaki la'aan waxaa ku dheereeya reer galbeedka. Sidaas ayeyna arintu aheyd 100 sano wixii ka danbeeyay ee qarnigan. Balse aqoonta xidigiska waxay bilaabtey, gaar ahaan culimadii Islaamka ahaa waxay bilaabeen labo qarni ka dib bilowgii taariikhda Hirjada.
Bulshada Soomaalida iyo Adeegsiga Aqoonta Xidigiska.
Dhanka Soomaalida iyo waxa ummadeena ay ka taqaan cilmiga xidiska iyo adeegsiiisa. Baaris dheeraad ah ayey u baahantahay sida reer miyiga maanta u adeegsadaan aqoontooda xidigiska.
Magacyada Af Soomaaliga Ee Dhulalka.
Sidaad aragto, sagaal cir ayaa jira laakiin qoraalkaan diyaarintiisi baaris xigasho oo rasmi ah ma jirin. Reer galbeedka waxay yiraahdaan waa sagaal dhul ama (9 planets). Ka tuur labada dambe. Maxaad haysaa? Waxaad haysaa todobada "cir" ee culimadeenii ay kutubtooda ku qoreen qarniyo badan ka hor waana sida aan u naqaan Sabca Samawaat.
Ma Cirarbaa Mise Waa Dhulal?
Caqliga bini-Aadamkase hadii aad dhulka joogto, wax adiga kaa sareeyo dhul ma dhihi kartid caqliyan ee waxaad oran kartaa cirar. Waa sidaas falsafada Islaamka oo samooyin ayaa jira oo 7 (sabca samawaat ah)(wal arda) ee "dhulal" wax la yiraah ma jiraan. Oraahdan waa fikradii ay qabeen u kuurgalayaashii Islaamkii xiligii ay howshooda socotay. Waana sida aad ku arki karto kutubtii ay ka qoreen mowduucan.
Waxaa lagama maarmaan ah in fadhi ku haboon la helo si barashada iyo aqoonta gaar ee ay Soomaalida u leedahay cilmiga falaga la helo sida waax jaamacadeed iwm.
Qoraalo kale oo waxaa jira raadraac ku samaynayo sida Soomaalida ay ugu xisaabtanto aqoonta aasaasiga ee cilmi fallaga.
Islaam 7 Cir & 7 Dhul.
Baaris dheeraad ah iyo ku laabasho tafsiirka Qur'aanka ayaa cadeeyay in tiradu tahay 7 & 7. Rabbiga abuuragay kownkan cid kaga aqoon badan ma lahan. Suurada Dhalaaq aayada ugu dambaysa ayaa xaqiijisay jiritaanka Todoba Cir iyo Todoba Dhul. Qaybta hore ee aayada 12aad, "Ilaahay waa kan abuuray todoba cir oo dabaqdabaq ah dhulkana tira la eg..."
Waa dhulal ee cirar ma ahan.
Waxa loo yaqaaan (ingriis: planets) waa dhulal. Haddii aan tusaale ahaan u soo qaadano luuqada ingiriiska ereyga "earth" waa dhul, dhulkana labo micnood ayuu yeeshaa oo waa dhulka guryaha laga dhisto ama waa midka meeraha ah ee qoraxda ku meereeysta. Erayga dhul laba micnood ayuu yeellan karaa. Markii aan hawada dhow aan ka baxno oo aan gaarno meesha daxay gacameedka gaaro markaas afarta dhinac waxaa naga xigaya cir. Cirkana waa isbeeyska afarta dhinac ka xiga dhulka. Marka aan dhulka joogno ma arki karno afarta dhinac ee cirka ah laakiin waxaan aragnaa qaybta sare kaliya. Dhulalka ama planet-yada mid midka kale ka sareeya ma leh ee kuligood waxay ku meereeystaan qorraxda wayna isla siman yihiin oo ayagoo simman ayey heehaabaan cirka.
Xigasho.
1. Xidigiska Islaamka oo qoray Owen Gingerich: http://faculty.kfupm.edu.sa/PHYS/alshukri/PHYS215/Islamic_astronomy.htm
2. Culimada Islaamka ee culuunta xidigiska Door weyn ka qaatey http://www.ummah.net/astronomy/


Reer Baraawe.
Reer baraawe waa dad degan Magaalada Baraawe ee Gobolka Shabeellaha Hoose, waxeena ku hadlaan luqad u gooni ah oo la dhoho Af-Baraawani ama (chimini ama chimbalazi), waa lahjo u dhow afka sawaaxiliga. Reer baraawe badankoodana waxay ku hadlaan aftuni ama Af-Baraawe iyo afsoomali.Dadka reer baraawe waa dad ganacsato ah, waxeena khatar ku yihiin kaluumeesiga.waxyaabaha aad loogu yaqaano reer Baraawe waxaa ka mid ah cuntada macmacaan, sida (Caano baraawe) oo soomaalida aad u xiiseeso,waa macmacaan laga sameeyay caano la karkariyay oo sunkor lagu daray iyo waxyaabo macmacaan ah, kalarkiisa waxoo noqonaa gaduud jaale cml, waxaa loo sameeyaa sida xalwada oo kale.Dhinaca musikada khatar ee ku yihiin, laakiin badanaa waxee ku heesaan heesaha af-baraawe, waa sida heesaha xamariga oo kale, wee ka duwanyihiin heeso dhaqameedka.
http://miini.webs.com/apps/blog/entries/show/3285839-tarikhi-ya-mini-barawa- taariikh kooban oo reer Baraawe.


Soqotra.
Jasiirada Soqotra waxaa ay ku taala badda cas, waxa ayna xeebaha Soomaaliya u jirtaa 240km. jasiiradan waxa ay ka tirsan tahay wadanka Yemen, waxa ayna ka kooban tahay 4 jasiiradood, mida ugu weyn ayaa ah "Sokotra".
jasiiradan dadka dagan ayaa asalkooda waxa uu kasoo jeedaa Carab, Soomaali iyo Aasiyaan, Jasiirada soqotra waxaa degen dad gaaraayo ilaa 50.000 oo qof.


UNESCO.
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (oo loo soo gaabiyo UNESCO) waa hey'ad ka tirsan ururka Qaramada Midoobay oo qaabilsan Waxbarashada, Seyniska iyo Dhaqanka. waxaana la aas'aasay sanadkii 1945.


Derg.
Derg waa xisbi shuuci ahaa oo ka jiray Dalka Itoobiya, Derg ayaa macnahiisu yahay Guddi dhinaca luqada Amxaarka.


UNICEF.
yunisef waa hayad ka tirsan hayadaha jamciyada quruumaha ka dhaxaysa waxayna qaabilsantahay caruurta waxa la aasaasay sanadii


Maxamed Abshir Muuse.
abshir max,d jimcaale.(abshir gunid)gudomiyaha dhalin yarada somaliya gaar ahaan magaalada mambas ee dalka kenya ayaa dhaliil ujeediyey dhalin yarada aada maalinta axada ah meelaha gaaladu iskugu tagaan.(abshir gunid)


Dubay.
Dubay wa magaalo ka tirsan 7da imaarood ee Isku taga Imaaraatka Carabta. Magaalada waa magaalo aad u quruxbadan, waana magaalada hormarinteeda aad u soo kordhooso.
10 sano ka hor magaalada waxee eheed, Meel saxaaro ah, oo sadax dabaq oo yar yar ku taalay. Markii dhulka lagu arkay saliid, ayee Dubay ku dadaashay, dhismaha magaalada, injineer kasto ayaa kashaqeesto dubay, ayaga oo lacag badan ka helo. dubay waxee ka midtahay, magaalo yaasha ugu casriyeesan, dadka ku nool neh waa dad wada taajir ah. Dubay waxaa kubadan ajnabiga, gaar ahaan, Hindida, soomaali badan xattaa wee degen yihiin.


Abuu Dar Alghafaari R.C..
Abuu Dar Alghafaari R.C. magaciiisa waa Jundub Binu Junaada waxa uuna ka dhashay qabiilka reer "Ghafaar" waana saxaabi ka tirsan saxaabada.


Addimo-yaqaan.
Addimo-yaqaan waa dhaqtarka qaabilsan daaweynta cudurrada addimada sida lafaha, Muruqyada,iwm.


Biciid.
Biciid waa nooc ka mid ah ugaarta.Waxoo leeyahay geeso dhaadheer. waxoo u egtahay sida rida oo kale laakiin woo ka weynyahay.


Cilminafsi.
Cilmu nafsi waa cilmiga nafta lagu dhaqo lagu ogaado in ay bugto iyo inkale markaas dadka somaliga kuhadlaa aad ayay ugu baahanyihiin in ay wax kabartaan cilmiga nafta waayo somliya lagama yaqaano qofkasta oo cilmiga nafta ubaahan ama xanuun nafsi ahi uu hayaa waxaa loo yaqaanaa(nacas),ama qof waalan. Sidaa awgeed baa laga yaabaa dad badan oo xanuun nafsi ahi hayaa inaanay garan ama haddii ay dhakhtar la xidhiidhi lahayeen ka baqda in waali lagu tuhmo ama tilmaamo
sidoo kale cilmi nafsiga waxaa lagu macneeya ain uu saldhig un yahay in qofku isku qaato wax uusan aheeyn
Cilmi nafsigu waa barashada nafta iyo dabeecadeheeda iyadoo laga eegayo dhinacyo badan waxaa la ogaadaa naftu waxay diidayso iyo waxay doonayso iyo siday jawaab uga bixiso waxa la soo dersa oo jawaab bixintaasi isugu jirta mid dareen ah iyo mid hadal ama fal ay u soo gudbiso,haddaba nafba nafta kale sababaha ay uga gedisan tahay marka loo eego dhaqanka iyo dabeecada u gaarka ah waxaa dib loogu celiyaa oo loo sababeeyaa taariikh nololeedkeedii iyo waxyaalihii ay hore ula soo kulantay oo isugu jira deegaanka ay naftaasii ku noolayd iyo dadka ay la soo dhaqantay sidoo kale aqoon iyo waayo aragnimo nooca ay soo kasbatay ilaa iyo taariikh nololeedkeedii iyadoo naftu ku salaynaysa macluumaadka ku kaydsan maskaxdeeda ayaa nooca jawaab bixinteedu ku aroortaa hadba qarada iyo tayada iyo nooca ay kayd ahaan maskaxdeeda ugu hayso,haddaba waxa qofka la soo dersa oo Ingiriisiga la yidhaahdo effect,Carabigana musiir waxa jawaab celinta la yidhaahdaa react(ion)Carabigana mustajaab,waa waxa qofka ku soo derinaya iyo siduu ula dhaqmayo ama jawaab bixintuu keenayo,sidaynu hore u soo tilmaannay jawaab bixinta qaabkeeda iyo dabeecadeedu waxay ku xidhan yihiin oo dib ugu noqonayaan macluumaadka ku kaydsan qofkaa maskaxdiisa ha ahaadeen kuwo cilmi ah ama kuwo waayo aragnimo oo uu soo kasbaday noloshiisa.


Masaajida.
maxaad kataqaanaa caasimada soomaaliya ee muqdisho


Lacagta Meherka.
Lacagta Meherka waa lacag la bixiyo marka ee labada qof is arooseeso.
dadka qaarkood waxee bixiyaan, Lo ama geel ama maacuun. Lacagta Meherka waxaa laga yaqaanaa, aduunka oo dhan. waa muhiim


SMS.
SMS waa adeega waraaqaha gaagaban ee laysu diro ama lays waydaarsado waxana lagasoo gaabiyaya kalmadaha (Short message service) waxana laga qoraa badhamada talfoonka laqaato


Historical background of males sanawi.
taariikhda males senawi waa raisal wasaaraha ethiopia
waa nin aqoonyahan ah lakiin ah degtator


Kansar.
Kansar waa Cudur khatar ah oo lagu dhinto.Cudurkaan jirka oo ku bataa woona ku weynaadaa.cudurka kansarka ah waa cudur lagu dhashto, laakiin kuwo waxaa jiro oo laga qaado waxyaabaha shucaaca sida shucaaca qoraxda oo kale iyo wixii la mid ah. Cudurada Kansar woo kala duwanyahay. waxeena ukala baxaan sida hoostaan ku qoran.
daaweynta.
Daaweynta cudurka kansarka aad ayee u adagtahay,Maanta waxaa la daaweyn karaa cudurada kansarka kuwo ka mid ah.


Afareey.
Afareey waa qeyb ka mid ah Maahmaahda laakiin ka kooban afar qeybood.


Goronyo.
Goronyo waa shimbir ween oo ku nool Afrika, gaar ahaan bariga afrika.
Goronyada wee kala duwan yihiin. Goronyo waxaa jirta oo ku nool Soomaaliya kaliya, oo la dhoho Goronyo soomaaliyeed. waa shimbir caan ka ah soomaaliya.


Esberanto.
Waxbarasho.
"Internacia Lingvo Kurso - somala lingvo"
"(Helpo: www. esperanto-afriko. org. (kurso en araba lingvo); www. lernu.net kursoj" (= waxbarasho)
"wwww. esperanto.de (© traduko en somala lingvo: H. J.)"
"La internacia lingvo - ESPERANTO estas lingvo facila."
Alifba’da soomaaaliga.
"somala araba alfabeto" (=alifba’da soomaaaliga): ‘, B, T, J, X, KH, D,R, S, SH, DH, C, G, F, Q, K, L, M, N, W, H, Y, A, E, I, O, U,)
Alifba’da "internacia lingvo" - ESPERANTO.
-, B, T, J, -, -, D, R, S, -, -, C, G, F, -, K, L, M, N, -, H, -,
A, E, I, O, U, Ĉ, Ĝ, Ĥ, Ĵ, Ŝ, Ŭ
Ĉ = (TSH) Ĉilio, G = (J) germanio, germanujo (=Jarmal), Ĥ = (KH) Ĥemio (=Kiimika, kimistari), J = (i) Junio (=Yunyo); Julio (=Yulyo); J = Jordanio (i), Ĵ = ĵurnalo (=wargeys); Ŝ = (SH) ŝipo (= markab); Ŭ = aŭto (= baabúur)
Alifba’da ESPERANTO.
"Prononoco kaj alfabeto": “Afriko”, "hotelo", "amiko", "kontinento".
Aa, Bb, Cc, Ĉĉ, Dd, Ee, Ff, Gg, Ĝĝ, Hh, Ĥĥ, Ii, Jj, Ĵĵ, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Rr, Ss, Ŝŝ, Tt, Uu, Ŭŭ, Vv, Zz.
Nomoj de la literoj: a, bo, co, ĉo, do, e, fo, go, ĝo, ho, ĥo, i, jo, ĵo, ko, lo, mo, no, o, po, ro, so, ŝo, to, u, ŭo, vo, zo.
Ekzemploj: c =: cigaro (=sigaar), princo (ingiriis: prince) s =: kiso (=dhunkasho)
v =: varma (=diiran) z =: rozo (ubax)
"Ekzemplo: chinia esperanta retpagho = ĉinia esperanta retpaĝo"
Tilmaame.
("Adjektivo" / tilmaame) -a granda: (=weyn) granda domo -
Wadar.
("Pluralo" / wadar) -j: "grandaj domoj"
Falkaab.
("Adverbo"/ falkaab) -e. Eva kantas bele. "(adverbo)" - Eva estas bela. "(adjektivo)"
magac-uyaal lahaansho - "posedaj pronomoj".
"posedaj pronomoj" + -a: (magac-uyaal lahaansho)
mia - via - lia -...
Fal; jooge.
mi amas vin, vi amas vin, li amas vin (jeclaysasho) (vin=layeele)
Fal; tege.
"Preterito"/ tege -is: mi amis vin, vi amis vin, li amis vin (vin=layeele)
Fal; soosocde.
mi amos vin, vi amos vin, li amos vin (vin=layeele)
Fal;("kondicionalo").
"Kondicionalo" -us mi amus vin (vin=layeele)
Fal;("imperativo").
"Imperativo" -u amu min! diru! - (dheh, dhah)
Fal; ("Infinitivo").
"Infinitivo" -i: Mi volas lerni la internacian lingvon = Mi volas lerni Esperanton (-n =layeele)
Tirooyinka caadiga ah.
"Nombro, Nombrado, arabo cifero" (= tiro), "araboj ciferoj"
"roma cifero": I II III IV V VI VII VIII IX X C M
Tirooyinka habaysan.
unua: 1. (kowaad) dua: 2. (labaad)


Taariikh Nololeedkii Sh. Maxamed Macallin.
Taariikh Nololeedkii Sh. Maxamed Macallin
Ilaahay ha u naxariistee Sh. Maxamed Macallin Xasan Wuxuu ku dhashay baadiyaha Buur-Xakaba sanadkii 1934kii, halkaasoo uu ku barbaaray kana bilaabay waxbarashadiisii Quraanka, isagoo halkaasi ka galay malcaamad Quraan, sagaal jir markii uu ahaanna Quraanka ayuu dhammeeyay taasoo kuu caddaynaysa fahmo badnidiisa iyo cilmi jacaylkiisa.Muddo kaddibna wuxuu bilaabay inuu Xerow noqdo oo uu bilaabo inuu cilmi u raadsado meel kasta oo uu ka heli karo, isagoo u kicitimay xagga dhanka magaalada Herer oo uu muddo ka badan labaatan sano ka soo raacanayay culuumta Islaamka.Sida ku qoran qoraalo lagu ururiyay taariikhda Sheekha ayaa sheegaya in markii uu Sheekhu yaraa ee uu geeriyooday aabbihii Macallin Xasan, ay isku qabsadeen adeeradiis iyo abtiyaashiis. Waxaa dhex galay isticmaarkii waagaa joogay oo labada dhinac laba gees kala istaajiyey, dabadeedna amray in Sheekha oo yar la istaajiyo dhexdooda, kaddibna halka uu raaco ay qaadanayaan. Dabadeed wuxuu sheekhu raacay abtiyaashiis.
Abtigii ayaa inta uu u dhiibay kitaab safiino ah safar ku soo daray si uu kitaab ugu akhristo Baydhabo. Baydhabo kuma uusan nagaanine Sheekhu isagoo meel fadhiya oo nin Imaam ah oo tukiyey is leh kitaabka ha kuu akhriyo ayaa nin kale soo ag fadhiistay oo ku yidhi:-”kaalay anigaa kuu akhrinaaya oo galbeed baan ku geynayaaye”. Ninkii buu iska soo raacay. Wuxuu yimid Jigjiga iyo agagaarkeeda. Sheekh la yiraahdo Sheekh Maxamed Cabdillaahi oo dugsi meesha ku haya ayuu arkay,habeen bey la hoydeen isaga iyo dad kale,halkaasoo uu isagu ku hadhay kana bilaabay kitaabkii ugu horreeyey ee Safiinaha kooban ah.
Dugsigii markii dambe Sheekh Maxamed Macallin Xasan ayaa la wareegay, macallin dugsi ayuu noqday oo la yaqaan oo ay ku soo dagaan xerta iyo Sheekhyadooduba, waxaa meesha ugu yimid nin Sheekh ah oo la odhan jiray Xaaji Cali oo ka yimid dhinaca magaalada Maka, wuxuuna dugsi ku qabtay magaalada Dirirdhabe oo aad looga aflaxay. Sheekhu wuxuu markaas aqristay kutubta naxwaha iyo fiqiga intooda hoose, wuxuuna ka raacday cilmi badan,wuxuuna sidoo kale arday u noqday culimo waaweyn oo ay ka mid ahaayeen Sheekh Cali Jowhar iyo Sheekh Baraawe.
Ilaahay ha u naxariistee markii uu mudadaa dheer raacanayay cilmiga ayuu u soo wareegay xagga magaalada Hargaysa oo uu in muddo ah ku noolaa, isagoo sida laga soo xigtay halkaa ka furay malcaamad Quraanka loogu dhigo caruurta kaddib markii uu niman ganacsato ah kula heshiiyay inuu ganacsigooda uga shaqeeyo isla markaana uu caruurtooda Quraanka ugu baro si hor Ilaahay ah, maadaama ay mushahar ku siinayaan shaqada ganacsiga, halkaasoo markii uu in muddo ah joogay uu ugu yimid Sh. Shariif oo ka mid ah culimada waawayn ee Soomaalida, kuna dhaliyay fikrad ah inay Masar u cilmi doontaan, Sheekhaas oo kharash uu ku tagay watay ayuu Sh. Maxamed ballan kula galay inuu ka hor tagi doono Masar, sidiibayna noqotay oo in muddo ah markii uu sii joogay ayuu nimankii ganacsatada reer Hargaysa ahaa ka codsaday inay mushaharkiisa iyo wixii kale ee ay ugu dari karaanba ay siiyaan isagoo u sheegay inuu xaggaa iyo Masar ugu cilmi doonanayo,nimankaasina si wanaagsan ayay u ambabixiyeen Sheekha isagoo Masar ku tagay lug siina maray Suudaan, halkaasoo Sheekhii kale oo aan soo gaadhina uu isagu ka hor gaadhay.
Markii uu Masar tagay ayuu Machadka Azhar lagu qiimeeyay waxbarashadiisa, waxaana si shakhsiyan ah uga qaaday imtixaankii Sheekhii As-har waagaasi madaxa ka ahaa oo la odhan Sh. Cabdi-Xaliim Maxamuud, oo markii dambe u noqday la taliyihiisii markii uu diyaarinayay shahaadada PhD-ga, Sheekhaasoo sida la sheegay yidhi:- “Soomaaliyey wax kale odhanmaayo e waxaan cilmigiina odhanaya hadalkii Eebbe ee ahaa ”Wuxuu siiyaa Xikmada ciddii uu doono“”,waxaana Sh. Maxamed loo qaatay sanadka ugu dambeeya ee dugsiga sare isagoo sanad kaddibna bilaabay jaamacadda Al-Azhar, kuliyadda Usuusha Diinta qaybta Caqiidada iyo falsafada, qaybtaas oo ka qaatay shahaadada (M.A) Mastrate, isagoo muddo yar kaddibna bilaabay inuu diyaariyo shahaadada Diktorate PhD isagoo intii uu diyaarinayay qoray kitaab la yidhaahdo Iimaanka iyo raadka uu ku leeyahay qofka iyo bulshada, hase yeeshee nasiib darro kitaabkaas iyo kuwo kale oo uu Sheekhu qorayba wali lama daabicin oo daabacaad ayay sugayaan. Intii uu Qaahira joogay Sheekhu wuxuu ahaa guddoomiyaha ardayda Soomaaliyeed ee halkaas wax ku barata.SheekhMaxamed Macallin Xasan, waxa uu dalka Masar wax ka baranayey markii ay sida adag isugu hayeen dalkaas xarakada Al-Ikhwaanul Muslimiinka iyo dowladdii uu madaxda ka ahaa Jamaal Cabdinaasir.Dabayaaqadii kontomaadkii qarnigii tagay iyo horraanta lixdamaadkii, waxay ahayd waqti ay isku herdiyayaan xarakooyin fara badan oo dhanka saaxada fikirka iyo siyaasadda lahaa oo waddankaasi waagaas ka soo shac baxay, xarakada walaalaha Muslimiinta ayaa aad u soo shaac baxay waagaas, Sheekha waxaa raad ku yeeshay afkaarta raggii hormoodka ka ahaa xarakadaas oo u akhriyey kutubadooda, waxaa ka mid ahaa culumadii uu kutubtooda akhriyay Al-Imaam Shahiid Xasan Al-Banaa, Shahiid Sayid Qudub, Cabdiqaadir Cooda iyo kuwo kalaba oo saaxada xarakada ku jiray. Markii Sayid Qudub la daldaleyey, Sheekhu waxa uu joogay Qaahira, wuxuuna sida uu ku sheegay waraysi uu BBC-da siiyay uu ku sheegay inuu aad iyo aad arrintaas uga xumaaday, aadna uu uga naxay.
Bishii Febreury ee sanadkii 1968kii ayuu dib ugu soo laabtay magaalada Muqdishu, halkaasoo uu isla sanadkaas dhammaadkiisii bishii September ka bilaabay tafsiirka Quraanka Kariimka ah Masaajidka Sheekh Cabdiqaadir, kaddib markii uu arkay baahida ay dadku u qabaan ku baraarujinta diintooda, taasoo uu waday muddo sanad gaadhaysa.Kaddiba markii milaterigii uu hoggaaminayay Janaral Maxamed Siyaad Barre uu la wareegay taladii dalka, isla markaana ay arkeen sida isa soo taraysa ee ku baraaruga Islaamka ee dadku ay u soo badanaysa ayay bilaabeen inay ku cadaadiyaan Sheekha inuu tafsiirka joojiyo, markii uu ka dhego adaygayna waxaa loo magacaabay agaasimaha guud ee wasaaradda arrimaha diinta, markii arrintii waxba iska beddeli waayeen waxaa loo magacaabay safiir,taasoo uu iyadana ku gacan saydhay, waxayna arrintaasi dhalisay inuu ka mid noqdo shaqaalihii ugu horreeyay ee laga eryo shaqada oo berigaasi qoloba wax loo cuskanayay.
Kaddib markii tafsiirkii joojin waayay maadaama uu lahaa dad fara badan oo taageersan, isla markaana ay badatay dadkii dhallinyarada ahaa ee ku soo xidhmayay baraaruga Islaamka ee uu Sheekhu hormoodka ka ahaa ayaa dawladdii milateriga ahayd ay xabsiga dhigtay sanadkii 1976kii ilaa sanadkii 1982kii, waxaanu ku xidhnaa xabsigii xumaha ku caan baxay ee Labaatan Jirow la odhan jiray.Mar ay odoyaal ka tirsan deegaanka Bay iyo Bakool wax ka weydiiyeen xabsigii Labaatan Jirow iyadoo laga furayo halkaas maxkamado Islaami ah, Sheekh Maxamed Macallin waxa uu sheegey, inuu xilligaasi ahaa xilligii ugu adkaa noloshiisa. Waxay odoyaashaasi ugu tageen hoteelkii uu deggenaa, waxaana ay ku yidhaahdeen Sheekhow waxaan ka mid ahayn ardaydaadii Tafsiirka kaa baran jirtay. Xabsigii Labaatan Jirow markii aad ku jirtay xaaladdaada waan la soconnay ee waxaan ku su’aaleynaa sidee ayaad u kala garan jirtay sannadka, maalmaha, usbuuca iyo bishaba?.
Waxa uu su’aashaasi uga jawaabay Sheekh Maxamed Macallin waxaan ahaa xaafid Qur’aan. Usbuuca waxaan ula socday toddobada jallaad ayaan maalin walba jallaad ka akhrin jiray. Bishana waxaan ula socday maalin walba jus ayaan akhrin jiray. Sannadkana, cilmiga xiddigaha ayaan wax ka aqiinnay, waxaana xiddigaha iyo cadceedaba kala socday dalool yar oo ku yaallay saqafka kore ee qolka aan ku xidhnaa,muddo kaddib daloolkii yaraa ayaa geed ka soo dul baxay oo iga qariyey xiddigaha sidii aan u arki lahaa, taliyaha xabsiga ayaa la ii geyn jiray dhawrkii maalmoodba mar si la iiga wareysto xaaladdeyda. Waxaan u sheegay in meel dalool ah oo ay cadceeddu ka soo gasho ay dhib igu haysay, Ilaahay baa meeshii cadceeddu ka soo galaysay ka soo bixiyey geed oo cadceeddi hadda waan ka reystay.ujeedadaydu waxay ahayd oo aan doonayay si geedka loo gooyo, isla markiiba way gooyeen, waana sidii aan rabay ayuu yidhi Sheekhu.
Mar uu ka hadlayey wixii ugu yaab badnaa ee uu kala kulmay xabsigaas,waxa uu yidhi:- “Waxaa iigu yaab badnaa waxaa caado ii ahayd inaan Salaad walba markaan tukanayo u Eedaamo,askartii baa waxay igu yidhaahdeen:-”Waa inaad joojisaa Eedaanka”. Waxaan ku idhi:-”Xabsiyada dalka oo dhan waa laga Eedaamaaye maxaa keligey la iga rabaa”.Waxay igu yidhaahdeen:-”Waa amare jooji”,arrintaasna waa ka diiday oo ma aanan joojin oo sidii ayaan u watay Eedaankii kaddibna qolkii dhexdiisii ayay igu miigeeyeen, isma lahayn adoo nool ayaad ka baxaysaa. Sidii anigoo u rafaadsan ayaa la iga soo beddelay Labaatan Jirow oo waxaa la i soo beddelay xabsiga dhexe, waxaana la igu xidhay qol cidhiidhi ah oo Shimbiroole la odhan jiray, magacaasna waxaa loogu bixiyey waxaa ka buuxay tukhaan iyo takfi fara badan oo sidii shimbiraha oo kale kugu soo dagaya. In muddo ah markaan ku jiray halkaasna ku rafaadaayay ayay askartii xabsigu go’aansadeen inay wax ii qabtaan oo rafaadka iga yareeyaan. Qolkii ayay iga soo bixiyeen, kaddibna inta ay maydheen oo ay mariyeen ranji kaddibna ay ku xidheen laydh (nal) ayay igu yidhaahdeen:-”Shiikhow naga raalli ahaaw”.Waxaana barigii dambe dhici jirtay in dadka la soo xidhaa uu mid walbaa laaluush bixiyo si loogu soo xidho qolkaas.
Kaddib markii la soo daayay ayuu haddana sanadkii 1984kii uu dib u bilaabay tafsiirkii Quraanka, taasoo ay xukuumaddii waagaasi cadaadis ku saartay amarna ku soo rogtay inuu joojiyo, markii uu amarkaas fulin waayayna mar kale ayaa xabsiga la dhigay iyadoo waliba jidh-dil lagu sameeyay waxaana jirtayba sheeko odhanaysay in nin xabsiga lagula soo xidhay loo soo adeejiyay inuu dilo balse Eebbe korree oo nasahnaaye ayaa ka badbaadiyay.
Waagaasi uu xukunka milateri waddanka ka jiray waxaa nimankii hoggaanka u hayay ku dhawaaqeen inay waddanka ku maamulayaan habka hantiwadaagga cilmiga ku dhisan, taasoo ahayd in dadku wada sinnaado hal meelna laga hago xattaa raashinka loo qaybiyo, mabda’aasi oo dadka farayay in qoysku dhinac kasta ka siman yahay, waxyaalihii ugu yaabka badnaa ee xukunkaasi soo rogay waxaa ka mid ahaa in ay rag iyo dumarku ka siman yihiin dhinac kasta xattaa dhaxalka bay yidhaahdeen way ka siman yihiin oo wiilka iyo gabadhu isku in bay dhaxalka ka qaadanayaan. Arrintaasi waxay keentay inay culimadii Soomaaliyeed ka dhiidhido, waxayna ku mutaysteen dhiidhigoodii in toban wadaad dhagta dhiigga loo daro maydkoodiina laba gudbo. Haddaba maadaama uu Sheekhu ku jiray wadaada hormoodka u ahaa bulshada Soomaaliyeed wuxuu iiga sheekeeyay mar aan waydiiyay sababta isaga culimadaas ka reebtay, waxaa uu yidhi:-” Maalin Jimce ah ayay ahayd, aniga oo isku diyaarinaya in Salaadda Jimce u xamaan qaato ayaa waxaa ii yimid sarkaal sare oo ka mid ah saraakiishii nabad sugidda ee dawladdii milateriga ahayd isagoo igu odhanaya maanta ma bixi kartid hawl baa naga kaa soo gashaye, kolba markaan u hollado inaan kaco fadhiiso ayuu igu yidhaahdaa, anigu ma ogi dhacdadii ka dhacaysay Masaajidada Muqdisho, mar uu is yidhi sarkaalkii arrintii qabqabashada wadaadadu way dhammaatay ayuu igu yidhi waan iska tagayaaye nabadgalyo, markii aan waydiiyay sababta uu Salaaddii ii seejiyayna wuxuu si cad iigu yidhi, wadaadaa wax wada, in la xidhxidho oo waliba la laayo ayaa la doonayaa, markaa waan ogahayoo adna kaw baad ka noqon, markaa si aanay seefta kacaanku kuu qaadin, maadaama aan ku jecelahay ayaan maanta kaaga hor joogsaday inaad Masaajid tagto, waxaan ku idhi buu sheekhu yidhi:-” Allahaylehe khayr iimaadan wadine Janno uun baad iga hor joogsatay”".
Kaddib markii ay dhacday xukuumaddii milateriga ahayd, isla markaana ay magaalada Muqdishu ka bilaabmeen dagaalada sokeeye Sheekhu kama bixin magaalada iyo dalkaba e wuxuu bilaabay inuu tafsiirka ka bilaabo Masaajidka wayn ee Isbahaysiga, isagoo dhinaca kalana ka waday guubaabo iyo ururin dadka walaalaha ah ee fidnada la dhex dhigay, waxa uu bilaabay inuu ka qayb qaato dhexdhexaadinta iyo heshiisiinta dadka walaalaha ah, waxaa ka mid ahaa dadkii lugta wayn ku lahaa sidii maxkamadaha Islaamiga ah looga hirgalin lahaa meelo badan oo Soomaaliya ka mid ah. Wuxuu socdaalo ku kala bixiyay meelo daafaha adduunka ku kala yaalla, wadamada Khaliijka ha u badnaadeene, iyo wadamada Yurub oo aan anigu shakhsiyan ugula kulmay badhtamihii sagaashanaadkii mar muddo dhawr bilood ah uu joogay waddanka Finland oo uu walaalaha Muslimiinta ee ku nool waddankaasi, siiba Soomaalida oo tafaraaruq ku kala dhex jiray uu isku taxalujiyay inuu meel iskugu keeno, isagoo sidoo kale casharo faa’iiso leh ka bixin jiray Masaajidka Raabidada Islaamka ee Fainland oo ah Masaajidkii ugu horreeyey ee laga furo waddankaasi marka laga reebo Masaajid ay dadka Tataarka ahi ka furteen Helsinki badhtamihii qarnigii tagay.
Ilaahay naxariistii Janno ha siiyee waxaa Sheekha lagu tilmaami karaa inuu ka mid ahaa tiirarkii muhiimka ahaa ee baraarugga Islaamka ee Soomaaliya, taasoo uu qayb libaax ka qaatay baraarujinta umadda siiba dhallinyarada oo markii dambe u noqday Diinta gargaarayaal sooma jeestayaal ah.Muddo ayuu xanuun uu u jiifay loo keenay xagga waddanka Sucuudiga hase yeeshee waxaa markii dambe looga soo qaaday xagga Talyaaniga oo uu aakhirkii ku geeriyooday, waxaana maydkiisii loo qaaday xagga magaalada Muqdishu oo lagu aasay, aaskiisiina waxaa ka soo qayb galay dad fara badan oo ka mid ahaa dadkii uu wax soo baray amaba baraarugooda diimeed uu sabab u ahaa. Ilaahay ha u naxariistee wuxuu ifka kaga tagay wiil, saddex gabdhood iyo hooyadood. Ilaahay naxariistii Janno ha ka waraabiyo….Aamiin….Aamiin…Aamiin.
F.G. Walaalayaal taariikhda Sheekha lama soo koobi karo, in yar oo kooban baanannu ka soo qornay, markaa ciddii haysa in ka badan inta aanu soo qornay,oo maqal, muuqaal iyo qoraalo kalaba ah, noo soo gudbiya Ilaahayna ha idinka abaal mariyo.


Boeing.
Warshadda diyaaradaha Boeing waxee ku taalaa dalka Mareykanka.
waa warshadda soo saarto diyaaradaha badankooda aduunka.


Sadaxleey.
Sadaxleey waa qeyb ka mid ah Maahmaahda oo ka kooban sadex qeybood.


Aqriste.
Aqriste waa qof walba oo wax aqriya ha ahaato Buug, Joornaal ama wax kale.


Hanti maguurto.
Hantida maguurtada ah waa dhulka, Beeraha iyo Guryaha.


Dagaal Dhaqameedka shiineeska.
Dagaal Dhaqameedka shiineeska waa dagaal dhaqameed oo laga ciyaaro dalka shiinaha, Dagaalka ugu caansan ee shiineeska waa Kung fu.


Godol.
Godol ama Godlasho waa marka uu xoolaha diyaar u noqdo in la liso ama caano laga maalo.


Igaar.
Igaar, wiil yar, kuray. waa loogu yeeraa, Dadka kiisa Labka marka uu yaryahay.


Sariir.
Sariir waa qalab ka sameysan inta badan saabaan kaas oo loogu talagalay in lagu seexdo.


Alwaax.
Alwaax waxaa laga sameeyay geed dhintay. alwaaxa waxaa laga sameeyaa waxyaabo badan, sida
iyo waxyaabo badan oo la tiri karin.


Saabaan.
Saabaan waa alaabta guryaha ama xafiisyada la dhigto, sida kuraasta, miisaska iyo wixii la mid ah.


Digri.
Digri waa wax la digriyo, micnaha waxaa waaye in la xasuusto ilaaheey, digriga waxaa digriyo dadka muslimiinta.gaar ahaan, wadamada carabta. Soomaaliya aad aa looga Digriyaa. dadbadan ayaa aamin saneen digriga, oo ufahamsan khilaaf, ama in oo qalad yahay.
digriga waxaa la digriyaa galabtigii ama habeenkii.
digriga caanka ka ah soomaaliya waxaa ka mid ah (shiikh cabdi qaadir sheylilaah, uweys axmed waliya allah), waxaa aad looga yaqaanaa, Koonfurta soomaaliya. hadda neh, waxaa dagaal kula jiro wadaadada al shabaab, oo diidan in la digriyo, ayaga oo gacanta ku haayo, koonfurta soomaaliya oo dhan.


Kung fu.
Kung fu (功夫) waa dagaalka Shiinaha. nuuca laadka iyo Feedhka. barashada Kung fu waxee qaadataa waqti dheer, waana barasho aad u adag, waxeena ku tusi kartaa, xooga oo jirka biniaadanka leeyahay. Kung fu waxaa aad loogu yaqaanaa, wadamada shiinaha, jabaan ama thailand.
Taariikhda Ciyaarta.
waxaa lasheegaa in Ciyaarta maba qaabdagaalka Kunfu uu soo jiray in kabadan 1500 oo sano.xiligii wadanka Shiinaha ay kajireen dagaaladii sokeeye.xilagaas oo wadanka shiinuhu uu kala qaybsanaa.unakala qaybasanaa laba qaybood oo kala ah Koonfur iyo waqooyi.xiligaas waxaa wadanka shiinaha yimi hindi buudiyiin ah oo aad iyo aad utiro badan.waxaanay ahayd xiligii diinta buudigu ay aadka u fidaysay.markaas ayay hano qaaday ciyaarta kun fu


Wadno.
Wadno waa muruq dhiiga ku faafiyo Jirka oo dhan. waxkasto oo ilaaheey abuuray oo dhiig iyo Xidid leh wadno ayoo leeyahay. sida Shimbiraha, Xayawaanaadka, dadka, Bulaca ama Raha. wadnaha waxoo ku yaalaa feeraha dhinaca bidixda, waxoona garaacaa, 60 ilaa 100 jeer halkii minit. dhiiganeh waxoo gaaraa faryareeyda lugta ilaa madaxa. wadnaha weeninkiisa, kuwa dadka ku yaalo, waa gacan la kuusay. wadnaha waxoo leeyahay xidid Koronto ah oo kashaqeesiiso oo dhiiga ku faafiyo, korka biniaadanka iyo xayawaanaadka. wadnaha waxaa ku daboolan feeraha oo ka sameesan laffo adag. wadnaha marka oo dhiiga ku faafinaayo xididada, hadii oo duleelka wadnaha xirmo, waxaa dhici karto in laga qaado cudurada, dhiigshubka ah, ama qalalka, wadnaha neh woo istaagi karaa hadii oo dhiiga faafin waayo.


Casir.
Waa salaada dhexe waxeyna kamid salaadaha sida weyn uga hadlay quraanka, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada casir malahan wax salaad sunna ah oo ka horeeya.


Duhur.
Waa salaada Labaad ee ka danbeysa Subaxa kana horeysa Casirka, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada Duhur waxaa ka horeeyo 4 rakco oo sunno ah waxaana ka danbeyso labo rakco oo sunna ah.


Subax.
Waa salaada ugu horeyso salaadaha shanta ah waxeyna kamid tahay salaadaha sida weyn uga hadlay Nabiga(NNKH),oo uu yiri "ninkii Tukada labada qaboobe Jannada ayuu galaa" waxayna ka koobantahay 2 rakco.
Salaada Subax waxaa ka horeeyo labo rakco oo sunna ah.


Magrib.
Salaada Magrib (Carabi:صلاة المغرب) waa salaada la tukado markii ay dhacdo qoraxda(cadceeda), waxaana la tukadaa (salaada)Casir ka dib waxaa ka danbeyso cishaha waxaa la tukadaa saddex rakco.


Cishe.
Waa salaada shanaad ee salaadaha faradka waxeyna kujirtaa salaadaha fadligooda badanyahay, Nabiga (NNKH) Wuxuu yiri ninkii tukada labada bardeyn Janada ayuu galayaa, waxayna ka koobantahay 4 rakco.
Salaada cishaha malahan waxaa ka danbeeyo labo rakco oo sunna ah.


Baqdaad.
Baqdaad waa caasimada dalka Ciraaq


Jalaal Daalabaani.
Jalaal Daalabaani waxa uu dhashay 12 Nofeembar 1933dii, waana madaxweynaha dalka Ciraaq, waa ninkii ugu horeeyay ee kurdi ah,oo madaxweyne ka noqday wadanka Ciraaq.


Nuur Al-Maliki.
Nuur Al-maliki waxoo dhashtay Juun 20, 1950ii, waana Ra'iisul wasaaraha wadanka Ciraaq. Nuur al malik waxaa la doortay bisha Maajo 20, 2006ii.


Labaaleey.
Labaaleey waa qeyb ka mid ah Maahmaahda oo ka kooban laba qeybood.


Maahmaah Xarafka A.
waa Maahmaah ka bilaabata Xarafka A


Cayn.
Cayn waa degmo ka tirsan Gobolka Togdheer, ee woqooyiga somaliland.
Degmada waxee ka tirsantahay, maamul somaliland
Marar badan ayaa maamulka lamagac baxday Somaliland, la dagaalamay ciidamada amaanka ee Puntland, si ee u qabsadaan Gobolka Togdheer.


1.
Sanadka ugu horeeyay ee Qarnigii 1aad, waa taariikhda gaalada, waa markii oo karishtaanka bilaawday. waa markii oo nabi ciise dhashtay


0.
0'meeyadii, waa Sanadkii 1aad, 2,aad, 3,aad, 4,aad


Xabiib Sharaabi.
Xabiib Sharaabi waa Fanaan, caan ka ah, dalka Soomaaliya ama guud ahaan dadka soomaaliyeed oo dhan.Fanaanka oo aad loogu yaqaano heesaha macaan ee Banaadiriga iyo weliba kooxda iftin. Sharaabi maanta waxa uu ku nool yahay dalka Sweden, meel u dhow caasimada Stockholm, asiga oo xaaladiisa ay aad u degentahay. sharaabi markiisa hore wuxuu ku noolaa magaalada Toronto ee dalka Canada, laakiin waxaa aad aga helay dalka Swedan. Sharaabi waxoo aad aga heli jiray Tiyaatarka Qaranka. asiga oo wali xiiseenaayo, in oo mar wadankii oo ku laabto, si oo heestii uugu danbeesay ka qaado, laakin rajadaas ee aad u yartahay, madaama oo wadanka dagaalo ka jiro wali. Sharaabi waxuu soo saari rabaa albumo cusub, inta uu joogo Yurub.
sharaabi heeso badan oo macaan ayuu sameeyay, laakiin heesta ugu caansan waa


Soomaalida kunool holan.
Waxaakunool wadanka holan soomaalikabadan 7000 1991 waxay usoogaleen wadanka holan qaxootonimo kadibna 100kiiba 1mooyee
intakale waxayqaateen baasaboorka wadanka holan kadibna wadankii may siijooginee waykabexeen badnaantood.


Mareexaan.
Mareexaan ama "Marehan bin Axmed bin Cabdiraxmaan bin Ismaaciil bin Ibraahim al Jaberti") waa qabiil ka mid ah qabiilada soomaaliya.Waa mid ka mid ah qabiilada laan dheerka ee Daarood, oo ka sii ah Sade midowga.
Intiisa badan Mareexaan wuxuu ku noolyahay gobollada Jubbada Hoose, Gedo and Jubbada Dhexe ("gobolka") ee koonfurta galbeed Soomaaliya, gobollada dhexe ee Galguduud iyo Mudug, gobolka Somaali Galbeed ama Ogaden, iyo dhanka xaduud beenaadka North Eastern Province.
Taariikh.
Hadal hays ama qoraalkii ugu horeeyay waxaa so xigtay fidinta Masiixiga garbaka Katooliga ee Jesuit Jerónimo Lobo, kaas oo isku dayay inuu lug ku galo Itoobiya isaga oo kor iyo waqooyi u soo raacay Jubba River sanadkii 1624. Wuxuu bartay qoom la yiraah "Maracatos", kaas oo dhuljeexii C.F. Beckingham uu ku xaqiijiyay Mareexaan, markii dambana ay ku go'aamiyeen qiyaasta iyo xaqiijinta inay isku yeesheen Qabiil Soomaali.
Suldanadii Mareexaan.
Qarnigii 17aad ilaa 18aad, Saldanada Mareexaan waxay ku baahsanayd bartamaha Webiga Jubba laga soo bilaabo Baardheere, Luuq ilaa gobollada dhexe. Mareexaan Ugaasyadooda waxay ka talin jireen inta xeebta gacanka Cadmeed ilaa dhulka Sool kuna soo rogan koonfur ilaa Baladwayne.
Berigii hayaanka koonfureed uu bilowday bartamihii qarnigii 18aad, wuxuu Mareexaan gaaray ilaa Webiga Tana ee dhaca gobolka Waqooyi Bari ee dhulka Soomaalida Kiinya. Gumeystayaashii Yurub waxay qariiradahooda ku muujisteen dhulka Jubbaland ilaa soohdlinta Shabeele in Mareexaan deganaa.
Dhanka buuralayda Itoobiya waxaa Mareexaan uu gacansaar iyo gaashaanbuur la lahaa Fardoolayda Geri iyaga oo si wada jir ah Jigjiga iyo Kufaa awood balaaran ku yeeshay. Taariikhda waxaa intaas dheer oo ay xusaysaa in xukunkii dhulkaan uu in badan gacanta ugu jiray Mareexaan.
Mayrax.
Marka loo eego qoraalo tixraac leh, ereyga 'Myrrh' inuu ka yimid ama laga soo dhiraandhiriyay Mareexaan ayaa suurtogal ah.
Lafaha Qabiilka Mareexaan iyo Soomaali.
Maadama Soomaalida aysan horay u ahayn ummad raad qoraal ka tagta, dhismaha qabiilka iyo lafaha mas sugna oo cidi kitaab kuma mari karto ha yeesheen aqoon afeed ayaa la iskugu soo gudbiyay jiil ilaa jiil. Jilbaha laga soo minguuriyay buug Bangiga Aduunka ayaa sidan u dhigay; World Bank's "Conflict in Somalia: Drivers and Dynamics" from 2005 and the United Kingdom's Home Office publication, "Somalia Assessment 2001".
Deegaankoodu waa Baardheere,Garboharey,Buurdhuubo iyo Tuulo barwaaqo
Deegaankoodu waa Ceel-Cadde B/xaawo Tuula Barwaaqo B/dhuubo Garbahaareey iyo Baardheere
Deegaankooda waa B/xaawo,Doolow, Luuq iyo Dhamaso Ceelwaaq oo Gedo.
Deegaankoodu waa Buurdhuubo,Garbo harey,iyo Tuulada Golwayn
Dadka Caanka ah ee Mareexaan inta laga qoray oo kaliya.
Adan Shire Jaamac (Adan Low)President of the Somali Progressive Party in 1949
[Maxamed Xaashi cabdi][Madaxweynaha Maamul Goboleedka Bartamaha Soomaaliya]


Miraha Mucjisada.
Miraha Mucjisada ama (Berry Mucjiso) waxoo ka baxaa, galbeedka Afrika, waa Miro marka aa cunto, macaan aad ah kaaga dhigaayo, Liin dhanaanta ama waxa dhanaanka ah. Miraha naftirkiisa, ayaa sida sokorta u dhadhamaayo, miraha waxoo dhaxda ku leeyahay, Hilibkii miraha, marka aa cuntid neh, waxyaabaha dhadhamka ah, ee carabkaaga ku dhagaayaan, markaas neh, waxa dhanaanka ah, ee kuu noqonaayaan wax macaan ah ilaa 15–60daqiiqo.


Miro.
Miro waa wax lacuno oo geed ka boxo. miraha badankood waxoo dhaxda kuleeyahy, hilib macaan oo lacuni karo. miraha wee kala duwanyihiin. Miro waxaa jiro shimbiraha ama xayawaanaadka ee cunaan, oo bini aadanka cuni karin, miro neh biniaadanka ayaa cuni karo, ayaga oo kale dhadham duwan. miraha qaarkood cuntada ayaa lagu sameeyaa, ama sidiisa ayaa lagu cunaa.


Cirbadii dhimashada.
Cirbadii dhimashada waa nooc ka mid ah bahda Dabaqaroofka kaas oo ah kan ugu sunta badan aduunka.
hadii oo ku qaniino, ama cirbada kugu mudo, xanuunka dartiis aa ku dhimaneesaa.
Jiis neh woo kaa dhigaa, nervaha dhan oo istaajinaa. Koma neh woo kuu diraa. daqiiqado gudahood ayaa ku dhiman kartaa. Bahalkaan waxaa ku arki kartaa woqooyiga afrika meelaha sahaarada ah, iyo bariga Dhexe. wadamada oo uugu badan yahay, waxaa ka mid ah. wadamada Soomaaliya, Aljeeriya, Tchad, Masar, Itoobiya, Libya, Mali, Niger, Suudaan, Tuniisiya, Ciraaq, Israaiil,Falastiin Urdun, Kuwayt, Lubnaan, Cumaan, Iiraan, Bakistaan, Qatar, Sacuudi Carabiya, Suuriya, Turki, Imaaraatka Carabta, iyo Yemen.
(magaca Cirbada dhimashada, waa magac aa ku qiyaasay) hadii aa bahalkaan dabaqaroofka ah, magac dheeraad uu leeyahay, waa badali kartaa.Yaasiin lagama gaare aa u maleenaa, dabaqaroofyada sunta ah waxee ku badanyihiin oo aan ku arkay degmada Dayniile.


Tuvalu.
Tuvalu waa wadan oo jasiirado ka sameesan, waxoona ku yaalaa, Badweynta Baasifik.


Woqooyi bari.
gobolka waqooyi bari ((North Eastern Province))waa gobol kamida wadanka Kiinya, dhamaan dadka kunoolina waa somali.laakiin kama tirsana wadanka Soomaaliya. Waa gobol kamida wadanka kiinya. gobolkan waxa uu wadanka kenya lagu daray, xiligii gumaysiga waxa jirtay in dhamaan dadka kunool gobolkaas laga qaaday cod bixin, cod bixintaas oo dhamaan ay ku raacaeen ama ay ku dooneen dhamaantood, in ay ku biiraan wadanka somaliya, maadama ay yihiin somali lakin taasi madhicin, kadib markii xoog lagu qasbay wadnkaas, waxa dhacday in gumaystihii ingiriisku uu si qasaba u raaciyao dawlada kenya. Dadka kunool gobolka dhamaantood waa somali tiradooduna waxa ay dhantahay.1.762370 tirada ama masaxada uu ku fadhiyo gobolka waqooyi bari waa 126.186, gobolku waxa uu ka koobanyahay deegaamo magaalooyinka ugu waawaynina waa ama waxay kala yihin
gaarisa.
gaarisa waa caasimda gobolka waqooyi bari ee wadanka kiinya, waana magaalda ugu wayn gobolkaas waxa ay leedahay ama katirsan degmooyin iyo xaafado badan oo ay kamidyihiin
buulo sheekh
buulo bundhe


Gaarisa.
Gaarisa, waa magaalo ku taalo, dalka kiinya ee gobolka Woqooyi bari.
Magaalada, waxaa degen dad somali, oo kiinyaatiga gumeesto.Magaalada waxaa degan dad gaaraayo, in ka badan, 65881qof. Gaarisa waxaa dhaxmaro wabi dheer oo lagu magacaabo wabitana.
Dhaqaalaha.
Wax soosaarka magaalada gaarisa, dhinaca Beeraha iyo Xoolaha ayaa dadka Soomaalida ee Degmadaasi degan si wanaagsan ugama faa'iidaysan jirin waxaayna u beec geyn jireen waxsoo saarka xagga Beeraha iyo Xoolaha Wadanka Kiinya Goboladiisa kale ee uu ka koobanyahay, dadkaasi oo lacag adag ku iibsan jiray inta aay dibadda u iibgeeyaan.
1991 wixii ka dambeeyay soomaali fara badan ayaa ka soo hayaantay dhulkoodii soomaaliya kadib markii halkaasi aay ka dhaceen dagaalo sakeeyo, kuwaasi oo ilbaxnimo badan iyo ganacsi kala duwan baray soomaalida ku dhaqan Gobalka waqooyi Barri, gaar ahaan Degmada Garissa oo aay ku yaalaan 3 xero oo ku xaraysan Qaxooti fara badan oo dhulkoodii ka doo tagay.
dabayaaqadii sanadkii 2006-da, waxaa gobalka waqooyi bari ee Kiinya ka bilaawday Ganacsiga wax soosaarka Beeraha oo dibadda loo beec geeyo, sida Muuska, Cambaha, Babayga, liin Balbeelmada iwm. taas oo ilbaxnimo iyo ganacsi weyn u abuurtay soomaalida Kiinya.
Soomaalida waxaa caado u ah in aay isku daydaan haddii aay arkaan ganacsi cusub oo aayna horey u arag, taas oo caqab ku noqoto kor u socodkii waxqabadkooda hadda dad badan ayaa ku biiray, dadka soomaalida oo aad u fara badan lagana yaabo in aay beecsharadooda hoos u dhogto


Wajeer.
Wajeer waa magaalo ku taalo, dalka Kiinya. gobolka Woqooyi bari.
magaalada waxee ka midtahay, dhulka somalia oo lagu daray, dalka kiinya.
magaalada waxaa degan, dad somali oo gaaraayo, in kabadan 32,207qof


Dafo.
Dafo waa shimbir ween, oo samada ku duusho. shimbirtaan, waxee cuntaa, hilibka xayawaanka.
daffada waxaa lagu yaqaanaa, ayada oo samada ku jirto, in ee dolli dhulka joogo, xolli ku daffi karto.


IHH.
Tariiq.
İHH (afka turkiga u dhiganta: (İnsan Hak ve Hürriyetleri ve İnsani Yardım Vakfı),waa hay”ad aan dawli ahayn oo laga leeyahay wadanka turkiga kana shaqaysa amaba ka hawlgasha in kabadan 100 wadan oo dunida dacaladeeda ah waxaana la asaasay sanadkii 1992 dii iyadoo si rasmi ahna uga halgashay istanbul 1995 tii.
İHH waxay gargaarka bina aadmnimo gaadhsiiyaan meelaha ay ka qarxan dagaaladu ama masiibooyinka dabiiciga ah sida abaarta,dhulgariirka iyo waliba isku dhacyada.Waxaana ay xidhiidh wada tashi la leyihiin jamciyada quruumaha ka dhaxaysa laanteeda dhaqaalaha iyo arimaha bulshada laga soo bilaabo 2004.
Gargaarka.
Hay adan oo ah hay ad asal ahaan asaaseen gargaraar uruuriyeyaal islaami ah si ay gargaar u gaadhsiiyaan muslimiintii bosniya badhtamihii 1990 kii.
İyadoo markii danabena ka qayb qaadatay hawl galo caawimeed oo wadamo badan sida Somalia, pakistan, ethiopia, lubnan, indonesea, ciraaq,falastin, Sudan, gana, mongolia, brazil, argentin iyo wadamo kale oo fara badan.
İn kasta oo lagu sheego inay tahay hay ad islaami ah hadana gargaarkaeedu uma kala cayina diimaha e waa mid ku wajahan dhamaan bina aadamka u baahan gargaarkaas.İHH waxay hawlo galo firfircoon ka wada Turkiga, Asiya,Yurub, Koonfur amerika, iyo Afrikana.Ahna isku duba ridaha projectiga lagu dagaalamo indhala aanta afrika ee african cataract project.
Gargaarda ay fidiyana waxaa ka mid ah xidhiidhka bulshada iyo midka dhaqan dhaqaale,hawl galo caafimaad oo in ka badan 100 wadan ka wadan,projectiga katarakt ka ee afrika oo ilaa toban wadan oo Afrika ah ka hir galay,waxaa kale oo qabtan kalkalin caafimaad iyo hawlo biyo galineed.


OGAAL.
Waa wargeys madaxbannaan oo ka soo baxa Magaalada Hargeysa. Wargeyska waxa la aasaasay sannadkii 2005. Wargeyska waxa uu ka qoraa barnaamijyo badan oo xiise leh kuwaas oo ay ka mid yihiin
Shabakadda Internetka ee Wargeyska waa http://www.ogaalnews.net


Mombaaso.
Mombaaso waa magaalada labaad oo ugu ween, dalka Kiinya. waxeena leedahay, dekada labaad oo uugu ween wadanka kiinya, waxeena ku taalaa dhinaca Badweynta Hindiya. waxeena leedahay, garoon diyaaradeed.
magaalada waxaa dhaxmaro, jid Tareen, oo tago Nayroobi, kana siibaxo ilaa wadanka Yugandha. magaalada waxee u shaqeesaa, dhinaca dalxiiska, gaar ahaan xeebaha.


Mount kenya.
Mount kenya ama buurta kiinya waa buurta ugu ween wadanka Kiinya.
waana buurta labaad oo uugu ween Afrika, markii la fiiriyo Kilimanjaaro.


Kilimanjaaro.
Kilimanjaaro waa buurta ugu dheer Afrika. buurta waxee leedahay sadax Fulkaano. waxeena ku taalaa woqooyiga bari ee wadanka Tansaaniya. Buurta dhirirkeeda waa 5,893 mitir. waa buurta 4aad oo ugu dheer Aduunka.


Meksiko.
Meksiko (Mexico) ama Gobolada Midoobay ee Meksiko Af-Isbaanish "Estados Unidos Mexicanos" waa wadan ku yaalo, Woqooyiga Ameerika, waxoona xuduu la leeyahay, wadamada Mareykanka, Guatemala, iyo Belise, galbeedka neh waxaa kaga dhagan, Badweynta Baasifik, bariga neh, Gacanka Meksiko iyo badda karabiya. Wadankaan waxaa looga hadlaa luqada af isbaanishka oo ah luqada rasmiga oo looga hadlo.
Taariikh.
Waayadii hore Meksiko waxee eheed meesha ee ku badnaayeen dadka indianka ah gaar ahan Dadka Maya iyo asteker.Guushii oo ka gaaray Gumeestihii Isbanishka dadka astekerka ah taariikhda marka ee eheed 1521, waxaa wadanka meksiko u bilaawday gumeeysigii yurubiyaanka.
shacabka meksiko waxee weeydiisan jireen xornimo taasi oo isku badashay dagaal aad u dheer oo dhamaaday waqtigii ee xornimada heleen taariikhda marka ee eheed 1821. Marka ee meksiko xornimada ka heshay isbaanishka wadanka meksiko tartiib tartiib oo u yaraaday. Dhulka Woqooyiga meksiko waxaa laga geday ama ka qaateen ajaaniibta mareykanka, waa marka oo meesha ka bilaawday Dagaalkii Mareykanka iyo meksiko. 1860kii wadanka waxaa joogay ama ka talinjiray ciidamo ka socdo dalka Faransiiska, waxaana wadanka ka saaray ciidamada meksiko oo hogaaminaayay madaxweynihii Benito Juárez. Xukunkii dheeraa ee Porfirio Diaz' waxoo dhaliyay kacaankii meksiko oo dhacay 1910.


Mongolia.
Mongolia Afka Mangoliyaan (Монгол Улс/Mongol Uls) waa dawlad kutaala bariga badhtamaha aasiya
waxa ay u dhaxaysaa wadamada Ruush iyo Shiinaha waxaana u caasimada magaalada Ulan Bator waxa ay kujirataa meel xidhan mana laha wax dakada amaba meelna bad ugama dhawa.mangoliya waxa gumaysanaysay waedanka shiinaha intii u dhaxaysay 1691 ilaa 1911 kadib waxa gacanta kudhigay wadankii Midowga Sofiyet1919 ilaa 1929 kadib waxa ay madaxbanaani qaadatay sanadii 1929 laakiin waxa ay kuxidhnayd midawgii saofiyet ilaa intii uu kadhacay 1990.mangoliya waxa lagaga hadlaa luqada rasmiga ha ee wadanka oo looyaqaano Lahalah luqada ugu isticmaalka badani waa luqada ruushka.
Dhulka iyo dadka.
masaafada wadanka mangooliya waxa aygaadhaysaa 1،565،000 kiiloo mitir oo isskuwareeg ah waana wadan aad uwayn. laakiin dadka kunool mangooliya marka looeegoo wadankooda oo aad iyo aad uwayn iyagu waxa ay gaadhayaan sadax milyan oo qof waana dad aad uyar.


Reer Xuseen Cabdiraxmaan Ibraahim.
reer xuseen c/raxmaan waa beesha ugu balaaran beelaha reer c/raxmaan


Ciise clan.
Ciise waa qabiil ka kamida qabiilada ugu waawayn Soomalida. Qabiilka ciisaha waxa lagu yaqaanaa oo uu caan ku yahay kala dambaynta iyo ismaqalka oo ah waxyaabaha ugu muhiimsan ee jiritaanta ummadeed. ciisuhu waa qabiilka kaliya ee ilaa hadda leh xeer ugaar ah xeerkaasoo la sameeyay bilawgii qarnigii 14naad taasoo kuu muujinaysa inuu qabiilkani yahay qabiilka ugu facwayn xagga ilbaxnimada. Ciisaha ayaa waxa uu degaa dhul aad u ballaadhan oo kukala yaalla Djibouti, Soomaaliya iyo Ethiopia. Ciisuhu waxa uu leeyahay Ugaas loo layaaqaano Ugaaska Beesha Ciise oo run ahaantii ah mid si dhab ah ugu dhexeeya dhammaan ciisaha meelkasta oo ay joogaanba, Ugaas kaasi ayaa ah mid sida lagu doortaa ay tahay arrin la yaableh oo aad loo jeclaysto.


Qabashada iyo Caleema saarka Ugaaska.
Jidka Loo Maro Bokhridda Ugaaska Beesha Ciisaha
Marka la qabanayo caleemasaarka Ugaaska waa la wareejiyaa, waxana la soo mariyaa oo looga soo duceeyaa dhammaanba jufooyinka beelaha Ciise. Kaddibna waxa lagu soo celiyaa reerkii uu ka dhashay oo Wardiiq ah, Iyaga oo lagu dardaarayo in ay ka ilaaliyaan baylahda inta laga maqan yahay ee la tijaabinayo karaamadiisa. Muddadaasi waa mid la tijaabinayo saamaynta Ugaasku ku leeyahay roobka, nabadda, colaadda, barwaaqada iyo abaaraha, waxaana lagu amri in aanu timaha iska jarin amma xiirin illaa iyo inta uu ku jiro safarkiisa socdaalka caleema saarka amma bokhridda ee lagu tagi doono Saylac. Saylac baa timaha lagaga jari iyadoo loogu maydhi doono biyo xareed ah oo aan milix lahayn. BoKhridda Ugaaska Ciisuhu maaha arrin sahlan. Waa mid loo maro jid dheer oo nidaamyo iyo qorshe u gaar ah leh.
Reerkii uu Ugaasku ka dhashay ayaa la waydiisan ammaanadii loo dhiibtay (Ugaaska), Ugaaska waa la lugaysiin oo waxaa la marin dhammaan gelinnada amma Jufooyinka Ciisaha, arrintaas oo looga dan leeyahay in uu Ugaasku barto dhamman deegaannada beesha Ciisuhu degto iyo in uu ku duceeyo socdaalkaas barakaysan. Socdaalkani waa mid calaamado iyo astaamo gaar ah leh. Ugaasku wuxuu booqan goobaha taariikheeda ee Ciisahu gaarka u leeyahay iyo kuwa kale ee Gadabuursiga, qabuuraha odoyadii laga tafiirmay Maqaamyada muhiimka ah iyo 12 ka Dixood ama Geed ee xeerka Ciisaha ku qeexan, waa sida ay sheegtaane. Dix walba ama gelin walba oo uu Ugaasku booqdo waa lagu soo dhawayn, waa loo ciyaari waxaana la ururin sabeentii Ugaasku xeerka u lahaa.
Socdaalladaa iyo hawshaa ayaa lagu marti qaadaa ugaaska Gadabuursiga iyo Madax-dhaqameedyada Qabiilooyinka kale ee ay wada degaan. Waxa kale oo ka soo qayb gala dad ka mid ah Boqortooyada Itoobiya iyo dawladaha dhulka xukuma. Waxase uu Ugaaska Ciisuhu mudnaanta koowaad siiyaa Ugaaska, Culimada iyo Oday dhaqameedyada Gadabuursiga. Waana xeer u dhexeeya boqortooyada Gadabuursiga iyo ta Ciisaha. Dhaqan ahaanna waa mataano, oo sinaba laguma kala sooco.
Marka socdaalka barashada deegaanka Ciisaha ay gabagabowdo waxaa la gali socdaalkii boqridda Ugaaska ee lagu tagayey Saylac. Goobaha la siimarayo ama la mari jiray waxaa ka mid ah Habaqo, Geel Case ama Siti, Biyo Qaboobe, Biya Baxay, Meeta, Ugaas lagu baqor, Xasan Gaddiidshe, Ashkir Xagaa, Selel, Biyo Caanood,Toqoshi iyo Saylac. waxaa hubaal ah in 12 kii dixood ay ku soo biireen kuwa kale oo la nabadeeyay ama ka dheer meel uu cadaw ka soo weerari karo Ciisaha. Waxayna tahay ama qasab ah in Ugaaska la bokhri doonaa uu socdaal ku soo maro dhamman deegannada Ciisaha. Dixaha ku soo biiray ciisaha waxaa ka mid ah Lalibala, Caydoora, Casbuli, Dhagaray,Gablalu, Cundhufo, Cadaytu, Karaaba, Cali Jiir, Afcase, Butuji,Geed Ugaas iyo Jabuuti. Bokhridda Ugaasku waxay ka dhici doontaa Saylac, halkaasi oo ay beelaha Gadabuursi ee degaana ay si fiican ugu soo dhaweeyaan. Marka Ugaaska la keeno Saylac, waxaa lagu soo dhawayn ciyaarihi dhaqanka oo halkaas waxaa laga muujiin farxad gaar ah. habeenkaas ayaa Ugaaska la bariin Saylac. Maalinta labaad ciyaarihii way sii socon doonaan hasa ahaatee salaadda duhur dabadeed, Ugaaska waxaa laga xiiri timaha oo waxaa ka xiiri siday caadadu ahayd nin Sacad Muuse ah oo reer Makaahiil ka sii ah.
Dabadeed waxaa Ugaaska la geyn Maqaamka Ibrahim Saylici halkaas oo xafladda bogriddu ka dhici doonto. Waxaa halkaas ka dhici duco weyn. Maro 9 waar ah ayaa Ugaaska lagu duubi iyada oo laga dhowrayo inay taabato dhulka isla markaana ay ducadu hareer socoto.
Marka ducadaas dheeri dhammaato waxaa ugaaska la gayn xeebta. Wuxuu ku maydhan biyaha badda. Ugaaska waxaa loo xidhi dhar cusub waxaana loo dhiibi cimaamad.Waxaa cimaamadda uu dhiibi nin Wardiiq ah oo ka sii ah Reer Yeesif oo ka sii ah reer Geedi Cali ah. Ugaasku cimaamadda ayuu xidhan wuxuuna noqon ugaaskii 19 aad ee taarikhda Ugaasyada Beesha Ciise.
Safarka soo laabadka Ugaaska waxaa loogu horaysiin in lagu marti geliyo degaanka reer Sacad Muuse, reer Guulane, reer Axamed ah. Waxaana loo lisi hasha “GODO” reerka labaadi wuxuu noqon reer Dhabac oo reer Saciid ah – waxaana loo lisi saca “LEEFA”. reerka saddexaad waxaa la sheegaa Walaaldoon reer Kote iyo Wardiiq reer Yeesif, reer Sarardoon ah. Waxayna u lisayaan laxda “ DHARO’’. Socdaalka soo noqoshada ugaaska iyo goobaha la soo marin doono waa mid odoyada galbinaya Ugaaska ay go’aan ka gaadhi doonaan sidoo kale meesha ama goobta xarunta looga dhigi Ugaasku waa arrin odoyada u taal inkastoo ay noqon doonto meel badhtan u ah Ciisaha
Marka Saylac laga soo baxo waxaa u qorshaysan in la soo mariyo Ceel Gaal,Selel halkaasaa laga bilaabi ururinta sabeenta “Badhicade” iyo ciyaaro dhaqameed aan kala joogsi la hayn. Xoolaha Ugaaska loo uririyo waxaa loo dhiibaa reerka Fuurlabe. Waxaa laga soo noqon jiray Selel,Biyo Qaboobe, Biyo Canood, Biya Baxay… Xoolaha la ururiyo qaar waa lagu
sadqayn, inta hadhayna ugaaska ayaa lagu dajin oo reer looga dhisi.
Socdaalkaasi sidii caadiga ahaa noqon maayo mid la lugeeyo bacadka oo la daaliyo Ugaaska, waxana galbinaya Baabuurta lagu raaxaysto oo aad u tiro badan, oo ay cunnadii iyo agabkii kale saaran yihiin.
Ugaaska waxaa loo dhisi socdaalka soo laabadka. Waxaana looga dhisi Yonis Muse, oo reer Geedi ah. Waxaa loo dhisi gabadh bilcan ah, xil-kas ah oo bilicley ah.
- Deegaanka Ciisaha iyo Maqaamyada Barakaysan
- Xil ka gaadista Ugaasku waxay dhacdaa marka khayrkii laga filaayay Ugaaska laga waayo.
- Haddi deeganka Ciisuhu deggen yahay ay soo food sarto abaaro isdabajoog ah, roobab xad dhaaf ah iyo cuduro lagu wiiqmo.
- Sidoo kale marka Ugaasku wax ka qaban waayo colaadda ee khilafaadku bato, nabaddiina ay faraha ka baxdo, hadday noqon lahayd mid doceed iyo tu dibadeedba ayaa layswaydiiya xil ka qaadista Ugaas.
- Guddi odoyaal ah oo ka socda deegaannada Ciisuhu ku noolyahay ayaa gorfeeya arrinta xilkaqaadista Ugaas.
- Haddi laysku afgarto, waxaa lagu amri nin Wardiiq reen yeesif, reer Geedi Cali ah in uu ka tuuro cimmadda. Nidaam kaas ayaa Ugaas lagu Casila ama Xilaka looga qaadaa.


Baligubadle.
Baligubadle waa magaalo ku taalo galbeedka somaliland.
Magaalada, waxee xuduud laledahay Itoobiya, waana maagalo taariikhi ah.


Galgala.
Galgala waa magaalo ku taalo woqooyiga, gobolka Galbeedka Bari ee Soomaaliya. Magaalada waxee ka midtahay maamul goboleedka puntland, waana magaalooyinka soo wenaanooyo, oo dhismaheeda iyo bulshada kor u soo socdo. Magaalada waxaa degen dad gaaraayo 20,000.


Galbeedka Bari.
Galbeedka bari waa gobol yar oo ka mid ah gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya


Ceel Doofaar.
Ceel Doofaar waa magaalo ku taalo gobolka Galbeedka Bari ee Soomaaliya


Majiyahan.
Majiyahan waa magaalo ku taalo Galbeedka Bari ee Soomaaliya


Maakhir.
Gobolka Maakhir waxoo ahaa mamaul ku yaalaay, woqooyiga Soomaaliya. mamaulkaan waxoo maanta ka tirsanyahay maamulka SSC iyo Puntland.


Amxaaro.
Amxaarada tira ahaan waxa ay gaaraayaan ilaa 19.8 milliyan oo qof. waana 26% shacabka Itoobiya oo dhan.
wadamada ee u badanyihiin waxaa ka mid ah.


Af-Cafari.
Af-Cafari waa luqad looga hadlo, Itoobiya,Ereteriya iyo Jabuuti.
af cafari waxee aad uugu dhawdahay, luqada af-Saho.
Af-cafari waxoo ka midyahay luqadaha 9ka gaaraayo oo rasmi ka ah wadanka Ereteriya.
laakiin waxaa aad loo isticmaalaa, Af-Tigrinya iyo Af-Carabi, oo loo adeegsado, idaacadaha, joornaalyaasha iyo taleefishinada. laakiin dadka Cafari ku hadlo waxee ka helaan luqada af carabiga, ayga oo u tahay luqadoodii labaad.
dadka af-Cafari ku hadlo waxee gaarayaan 1.4-1.5 millyan.


George H. W. Bush.
George H. W. Bush 12 juni 1924- maxa oo haa madaxwaynaha 41 oo dalka mareykanka. Ee sanadka 1989-1992. Madaxwaynaha aa sii qu hooroyo waa ronald reagan. Wiilkiisa macagiisa wa george bush


Gerald Ford.
Gerald Ford 13 juni 1913-26 december 2006 waa madaxwaynaha mareykinka 38 sanadka 1974-1977. Gerald Ford wuu oo haay madawayne waqdii yaar. 3 sanuud aya joogey guriga white house. Gerald Ford xaskika waa betty ford. Gerald ford iyo betty ford 4 ilmo waa isku heesadeen. Ilmoohdo waa Michael Ford iyo John Ford iyo Steven Ford iyo Susan Ford.


Lo.
Lo' waa Xayawaan la cuno, caanaheeda neh la cabo.
Lo'da waxee ku nooshahay Aduunka oo dhan. midda ninka ah waxaa la dhahaa, Dibi, waxoo leeyahay geeso woona dagaal tamaa..


Ey.
Ey waa xayawaan caqli kaliya, oo ah bini aadanka saxiibkood.
Eyaha wee kala duwan yihiin. kuwo waxaa jiro oo guri joogta ah, ama la xanaaneeyo.
Kuwo neh waxee ku noolyihiin duurka, dadka ayee cunaan.
ayga sanka ayoo wax ku raadiyaa, asiga oo wax ka urin karo meel aad u fog waxaa lagu isticmaalaa, militariga ama askarta xuduudka iyo booliiska. dadka indhoolaha neh woo caawiyaa..Eyga marka oo qoyanyahay waa xaaraan, in la taabto.


Ri.
Ri' waa xayawaan la cuno, waxeena ku nooshahay aduunka oo dhan.


Dowladda federaalka kumeelgaarka.
Dowladda federaalka kumeelgaarka ama DFKMG waa dowlad gumeelgaar ah.
oo waxba u qaban umada soomaaliyeed.Dowladan waxee jirtay mudo 10 sano ilaa hadda neh wax is badal ah, oo lagu soo celiyay dimuqraadiyadii soomaaliya ma jirto. Dowladan federaalka, waxee ku mar marsiyootaa, in ee dagaal kula jiraan maleeshiyada islaamiyiinta ka soo horjeedo, isla markaas neh ee waqti u heenin badbaadinta shacabka soomaaliyeed. Hogaamiyaasha Dowlada KMG waa Shiikh Shariif Shiikh Axmed oo madaxweyne ah, waa ninka diyaarada baabuur kadhigtay eoxoona isticmaalaa qarashka umada dhibaateesan. Raiisul wasaaraha neh waa Maxamed Cabdulaahi Farmaajo oo shariifka doortay, waxaana baarlamaanka kumeelgaarka ansixisay taariikhda marka ee eheed 31 Oktoobar 2010. Dowlada Federaalka Kumeelgaarka waxoo waqtigeeda uuga egyahay Agoosto 2011. Waqtigaas kadib waxaa lagu dhaqmi doonaa dastuurka cusub xukumada ah, isla markaas neh shacabka ayaa dooran doono madaxweynahooda. Dowladaan kumeelgaarka ah awood uma laheen in ee dalka ka saarto kooxda arkagixisada, sidaasi darteed waxaa doorasho ka dhici kataa, halaha yar ee dowlada KMGda heeso iyo maamulada Woqooyiga Soomaaliya.
waa lagama maarmaan in doorasho lasameeyo, sababtoo ah soomaaliya wax dowlad ah kama jirin 20sano, sidaasi darteed dowlad caawiso malaheen intaas oo sano, ayaga oo dhibaato iyo halaag lajoogaan meelkasto oo caalamka ka mid ah.


Siyaasiinta Soomaaliya.
Siyaasiinta Soomaaliya waxee la qaribay 1991dii, markii la riday dowladii dhaxe ee Maxamed Siyaad Barre. waa markii oo dagaaladii bilaawday, oo wadankii la qaribay oo kala go' go'ay. Soomaaliya ma leheen wax dowlad ah ama siyaasiin ilaa 2004ta., shacabka soomaaliyeed ayaga aa ismaamulaayay intaas oo sano. 2004 waxaa la sameeyay, dowlad KMG ah oo 5 sano heesato iyo baarlamaan KMG ah, oo 275 kursi leh.
inti ee jirtay dowlada KMG 3dii sano, wax isbadal ah kuma soo celin soomaaliya ayaga oo wadamada kale ku noolaa.
2007dii ayaa waxaa dhalatay, maxkamadaha Islaamiga, ayaga oo soomaaliya nabad u soo celin rabo, ayaa dowlada KMG dagaal ku qaaday maxkamadaha, ayaga oo ciidamada itoobiyaanka garab ka helaayay. dad aad ubadan oo rayid ah, ayaa ku dhintay.


Baarlamaan.
Barlamaan waa meel xukun dowladeed lagu sameeyo.
waa meel siyaaiinta ku kulmaan. Baarlamaan waa goobta ugu sareysa ee Sharci dejinta dawlada halkaas oo lagu abuuro xeer kadibna lagu ansixiyo ama lagu meel mariyo sharci ay soo abuurtay qaybta fulinta ee dawladu. Badanaa meel marinta qawaaniinta distooriga ahi waxay u dhacdaa qaab gacan taag ah. soomaaliya maanta malahan wax baarlamaan ah, waxaana jiro qaar is xil saaray oo gaaraayo wax ka badan 500, mararka qaar neh wee is qabqabsadaan. baarlamaankii hore waxoo ahaa, baarlamaan caalami ah oo aad u weyn, waxoo ahaa, mid labo dabaq ah oo si casri ah loo dhisay.
baarlamaankii hore ee soomaaliya waxaa ka shaqeen jiray dad wadaniyiin ah, oo runtii ku fikirin jeebkooda balse umada soomaaliyeed.kuwa maanta jiro waa kuwo jahwareersan oo runtii aqoon dhinac loo wado siyaasada baarlamaanka.
qaabka baarlamaanka.
baarlamaanka sidiisaba waa sharci dajin, waxeena u kala baxaan xisbiyo.
soomaaliya maanta malahan xisbiyo dowli ah, sababtoo ah, waa wadan dhibaato ka jirto, laakiin waxaa lagu shaqo jiraa sameynta xisbiyada dalka.


Kudhaa.
Kudhaa waa jasiirad ku taalo Gobolka Jubbada Hoose.


Buurgabo.
Buurgabo waa jasiirad ku taalo Gobolka Jubbada Hoose.


Madhabo.
Madhabo waa jasiirad ku taalo Gobolka Jubbada Hoose.


Diinta Ilaaheey.
Ilaahay waa ilaaha awooda badan ee abuuray dunidaan aan ku noolnahay. ilaahey wuxuu abuuray cirka, dhulka, qoraxda, xidigaha, dayaxa iyo wax walba oo noole ah. ilaahey waa abuuraha abuuray dunidaan iyo wax walba. ilaahey wuxuu siiyay dadka caqli oo ay ku fakaraan oo ay wax ku kala gartaan. ilaahey wax ka caqli badan ma jiro.
Dunida waxaa ka jira diimo badan. In kastoo diimaha dunida ay aad u badan yihiin, Diimaha ugu caansan aduunka waxay ka yimaadeen qaaradda Aasiya. diimahaan ugu caansan waxay kala yihiin Kirishtaan, Yahuun, Islaam, Buddhism, Shikhism, iyo Hinduism. Qofkii rumeysan diin ka mid ah diimahaan wuxuu aaminsan yahay in diintiisa kaliya ay tahay diinta saxda ah oo diimaha kale ay been yihiin. Diin walba waxay leedahay nin aasaase ah oo aasaasay diintaas oo baray dadka. Ninkaas wuxuu dadka u sheegaa in uu sido fariintii ilaahey oo wuxuu yiraahdaa ilaahey ayaa isoo diray si aan dadka ugu gudbiyo fariintii ilaahey. Dadka rumeysan diin waxay u yaqaanaan ninka aasaasay diintooda "Nebi".
Nabi waa nin ah aasaase diin. Diin walba waxay leedahay nebi aasaasay oo dadka baray oo faafiyay diintaas. Ninka nebiga ah wuxuu dadka u sheegaa in Eebe uu soo dirsaday oo uu u soo diray dadka. Oo wuxuu sheegtaa in uu wado fariintii Eebe. Wuxuuna isku dayaa in uu diintiisa dadka ka dhaadhiciyo. Nebiga si uu dadka uga dhaadhiciyo diintiisa wuxuu difaac aga dhigaa diintiisa labo sheey oo kala ah Baqdin iyo Balanqaad. Nebiyada waxay u balanqaadaan qofkii rumeeya diintooda in qofkaas uu Eebe geeyndoono Janno. Qofkii diidana wuxuu ku baqlid galiyaa dab(cadaab) oo wuxuu ku yiraahdaa Eebe ayaa cadaab ku geyndoona markaad dhimato sababtoo ah diinteyda ayaad diiday in aad rumeysid. Diimaha oo dhan waxay ku saleysanyihiin baqdin iyo balanqaad. Diin walba waxay wadataa dhaqankii iyo afkii meeshii uu ku dhashay nabiga diintaas. Kitaabka diintaas wuxuu ku qoran yahay luuqadii nabiga diintaas. Magaalada ugu barakeysan ee diintaas waxay ku taalaa wadankii uu nabigii diintaas aasasay ku dhashay. Tusaale ahaan, diinta islaamka magaaladeeda ugu barakeysan waa Mekka oo waxay ku taalaa wadankii uu Maxamad ku dhashay ee ahaa Saudi Arabia. Magaalada ugu barakeysan ee diinta kirishtaanka waa Bethlehem ee ku taal wadanka Israel, waa magaaladii uu ku dhashay jesus (ninka aasaasay diinta kiristaanka ah). Magaalada ugu barakeysan ee diinta Yuhuuda waa Jerusalem ee ku taal wadanka Israel ee ah wadankii uu ka soo jeeday ninkii aasaayay diinta yuhuuda(judaism) ee magaciisa layiraahdo Moses. Magaalada ugu barakeysan ee diinta Hinduism waa Varanasi ee ku taal wadanka India ee ah wadankii uu ku dhashay ninka aasaasay diinta hinduism. Magaalada ugu barakeysan ee diinta Buddhism waa Lopburi ee ku taal wadanka Nepal ee ah wadankii uu joogi jiray ninkii aasaasay diintaan ee magaciisa la dhihi jiray Budha. Magaalada ugu barakeysan ee diinta Sikhism waa Amritsar ee ku taal wadanka India. Magaalooyinkaan oo dhan waxay ku yaalaan wadanka uu ninka diintaas aasaasay uu ku dhashay. Diin walba kitaabkeeda wuxuu ku qoran yahay luuqada looga hadlo wadanka uu nabigeeda ku dhashay, maalada ugu barakeysan ee diin walba waxay ku taalaa wadanka uu ninka aasaasay diintaas ku dhashay. Waxaa yaab leh in nabi walba uu yiraahdo diinteeyda ayaa caalamka loo soo diray ayadoo iska cadahay in Diin walba luuqadeeda, dhaqankeeda, taariikhdeeda, iyo astaamaheeda ay ku saleysan tahay tan wadanka uu nabiga diintaas ku dhashay.
Aasaase diimeed (Nebi) walba wuxuu ku doodaa in diintiisa ay tahay midda kaliya ee saxda ah oo loo soo diray caalamka oo dhan, marka su'aasha imaaneysa ayaa waxay tahay haddii diintiisa loo soo diray caalamka oo dhan, maxay diintiisa luuqadeeda, dhaqankeeda, taariikhdeeda, astaamaheeda iyo magaaladeeda ugu barakeysan ay ugu salaysan tahay tan wadanka uu nabigaas ku dhashay? Ma ilaahey ayaa dadkiisa kala jecel oo qaarkood luuqadooda, dhaqankooda, taariikhdooda, iyo magaalooyinkooda ka jecel yahay tan dadka kale? Maya saas maahan ee diin walba waa wax uu qof suubistay si uu u helo awood oona u noqdo hogaamiye.
Diimahaan oo dhan waxaa la aasaasay waayihii hore. Wakhtigii diimahaan la aasaasi jiray maysan jirin wax dowlad ah. Waxaa jiray boqortooyo oo xukumi jirtay dadka. Oo nin boqor ah ayaa wuxuu ahaa qofka ugu jagada sareeya bulshada oo ugu awooda badan. Qofkii aan boqortooyo ka dhalan awood uma lahayn in uu noqdo boqor ama uu qabto jagada ugu sareeysa ee bulshada sida madaxweyne ama boqor. Qaabka kaliya ee qof aan boqortooyo ka dhalan uu u noqonkaray hogaamiyaha bulshada waxay ahayd in uu qofkaas sheegto nebinimo oo uu aasaaso fikrad cusub (diin) si uu dadka u soo raacaan oo uu u helo taageero badan. Nebi walba intuusan diin aasaasin wuxuu iska ahaan jiray qof iska caadi ah oo bulshadiisa ku dhex nool laakiin markii uu diin cusub la soo baxay ayuu wuxuu noqday hogaamiyihii ugu sareeyay bulshadiisa sida boqorka uu ahaan jiray. Nibankaan nebiyiinta ah waxay rabeen jago wayna heleen markey diin aasaaseen oo waxay heleen jagadii ugu sareysay ee bulshadooda.
Maxamad wuxuu ahaa noocaas oo kale. Maxamad intuusan diin aasaasin wuxuu iska ahaa qof caadi ah laakiin markuu diinta islaamka aasaasay oo uu nebinimo sheegtay ayuu wuxuu helay jago oo wuxuu noqday hogaamiye sare. Dadka qaarkood jagada way jecel yihiin, tusaale ahaan Jeneraal Cabdullahi Yuusuf Axmed wuxuu u halgamayay laga soo bilaabo 1978 ilaa iyo 2004 si uu u noqdo madaxweynaha Soomaaliya. Jeneraal Cabdullahi Yusuf wuxuu noqday madaxweynaha Soomaaliya sanadkii 2004, Cabdullahi Yuusuf waxay ku qaadatay mudo 30 sano ku-dhowaad ah inuu madaxweyne noqdo laga soo bilaabo markii uu halgan u galay ee aheyd 1978 markuu aasaasay jabhadii hubeysneyd ee SSDF.
Nebiyada waa jago doon oo way dagaalamaan ilaa iyo inta ay jagada helayaan, taasna waxaa tusaale u ah Maxamed oo dagaalamayay mudo 20 iyo dhowr sano ah.
1. Maxamad hogaamiye ma ahaa ka hor inta uusan sheegan nebinimada? jawaabtu waa maya.
2. maxamad markuu aasaasay diinta islaamka oo uu nebinimo sheegtay hogaamiye ma u noqday dadkii rumeeyay? jawaabtu waa haa.
3. maxamad markuu candhuuf tufo soo dadka isma mar-marin jirin candhuuftuu tufo? jawaabtu waa haa sababtoo ah xadiisyo ayaa sheegaya sidaas. Orod oo wadaad soo weydii arintaan haddii aad been u maleysid.
4. maxamad ma helay jagadii ugu sareysay oo ma noqday hogaamiyihii ugu sareeyay kadib markuu nebinimo sheegtay? jawaabta waa haa.
waxaa dhici karta in ay dadka qaarkood ku doodaan sidaad: "Maxamad haddii uu jagodoon ahaan lahaa muxuu u raaci waayay odayaashii qureysh markey ku yiraahdeen Maxamadow nebinimada aad sheeganeyso iskadaa anagaa ku siineyna jago iyo wax walba oo aad rabtid"? Jawaabta su'aashaan waa, haddii uu maxamad yeelilahaa codsiga odayaasha qureysh oo uu joojinlahaa nebinimada uu sheeganayo si uu jagada loo balanqaaday uu ku helno, markaas wuxuu weyn lahaa taageerada dadkii rumaysnaa in maxamad uu yahay nebi, oo dadkaas waxaa u cadaan lahayd in maxamad uu been ka dhaadhiciyay markaasna kalsoonida ayey kala noqonlahaayeen. maxamad haddii uu nabinimada ka soo tago si uu jago u helo, ka waran haddii odayaashii qureysheed ee maxamad u balanqaaday in ay siiyaan jago ay kala noqdaan balanqaadkii oo ay ku dhahaan maxamadow jago kuma siineyno waxaan rabnay kaliya in aad waxa aad wadid ee ah nebinimada aad joojisid. Maxaa ku dhici lahaa maxamad? Meel cidlo ah ayuu soo istaagilahaa oo labada dhinacba oo kala ah nebinimada iyo jagada loo balanqaaday wuu weynlahaa oo sharafta ayaa ka dhici laheyd. Sidaas daraadeed ayuu u diiday jagadii loo balanqaaday.
Nebinimo iyo caqliga Ilaahey iyo caqligaaga
Marka ugu horeysa intaanan ka hadlin caqliga nebinimada iyo sheegashadeeda. Su'aalahaan ka jawaab.
1. Ma rumaysan tahay in uu Eebe caqli badan leeyahay? Aniga jawaabteydu waa haa. Adinaga?
2. Eebe ma Eebe cadaalad ah baa? Jawaabteydu waa haa. Adigana?
3. Eebe haddii uu cadaalad yahay dadkiisa ma kala jecel yahay? jawaabteydu waa Eebe dadkiisa kalama jecla.
4. Ma kula tahay in qof bini'aadan ah uusan Eebe kaa xigin maadaama uu Eebe yahay cadaalad? Jaawaabteydu waa Eebe cidna igama xigto.
5. Ma kula tahay in Eebe uu yahay gumeyste? jawaabteydu waa maya.
Maxamad wuxuu nebinimo sheegtay markuu jiray 40 sano wuxuuna dhintay asagoo jira lixdan iyo xoogaa sano. Maxamad wuxuu faafiinayay diintiisa mudo labaatan iyo dhowr sano ah. Labaatankaas sano wuxuu joogay oo ku faafinayay dhulkii uu ku dhashay ee ahaa sacuudi careebiya. Wuxuu joogi jiray labada maagaalo ee kala ah Mekka iy Madiina. Quraankana wuxuu u qaybsan yahay mekaad iyo madiinaad. Maxamad wuxuu sheegay in suuradaha quraanka qaarkood asagoo Mekka jooga ku soo dageen, qaarka kalena ay ku soo dageen asagoo jooga Medina. Haddaba adiga ma kula tahay in Eebe uu fariintiisa u soo dhiibtay nin bini'aadan ah oo aan awood u laheyn in uu qaarad walba oo dunida kutaala uu aado si uu dadka ugu sheego fariinta Eebe? Maxamed carabi kaliya ayuu ku hadli jiray, sacuudi carabiya ayuu waligiis joogay oo qaarad kale ee adduunka ka mid ah lama sheegin asagoo aaday. Eebe intaas wuxuu ka caqli badan yahay oo sooma dirsado qof bini'aadan ah sida maxamad oo kale.
Tusaale ahaan: ka soo qaad in madaxweynaha soomaaliya uu rabo in uu fariintiisa u gudbiyo dadka soomaaliya ku nool oo dhan. ka soo qaad in qofwalba ee soomaaliya ku nool uu sitto reediyow daaran oo batarigiisa buuxa. Marka qaabkee ayuu madaxweynaha soomaaliya ugu gudbinkaraa fariintiisa dadka soomaaliya ku nool oo dhan? Madaxweynaha asagoo awood u leh in uu fariintiisa ka soo gudbiyo raadyaha, ma kula tahay intuu raadiyaha iska dhaafo in uu qof lugeynaya soo diro si uu fariintiisa u gudbiyo? Taas waa caqli xumo wayn. Haddii uu madaxweynaha caqli leeyahay radiyaha ayuu isticmaali lahaa si uu u soo gudbiyo fariintiisa. Haddaba ilaahey asagoo awood u leh in qof walba uu gaarsiiyo fariintiisa halmar. Ma kula tahay in uu qof soo diri lahaa haddii uu yahay ilaah caqli badan? taas waxaa kuugu cad in nibankaan nebinimada sheegta ay kaligood isa soo direen oo Eebe soo dirin. Eebe caliga ma la'a ee waa Eebe caqli badan.
Waxaa dhici karta in dadka qaarkood ay ku doodaan sidaan: "sababta uu ilaahey nebiga ugu soo diray dadka waa ilaahey wuxuu ka wadaa imtixaan oo dadka ayuu imtixaamayaa". Qofka sidaan ku dooda waxaan u hayaa su'aal fudud oo ah "Ilaaha aad sheegeysid ma ilaah raxaaris badan baa oo badbaadiye ah"?
1. Haddii uu naxariis badan yahay ilaahey muxuu dadka aga badbaadinwaayay naarta maadaama uu ogaa in dadka qaarkood uu cadaabi doono?
2. Haddii uu ilaahey naxariis badan yahay oo uu rabay in dadka oo dhan ay caabudaan muxuu qalbigooda ugu beeriwaayay si uu aga badbaadiyo cadaabtiisa?
3. Ilaahey ma rabaa in uu dadka cadaabtiisa ka badbaadiyo mase wuxuu rabaa in uu qarkood cadaabo?
4. ilaahey ma mid naxiis daran baa oo intuu dadka abuurto hadana cadaabaya?
5. ilaahey ma wuxuu ku raaxeystaa cadaabta dadka uu abuurtay?
7. ilaahey ma carabta iyo af carabiga miyuu ka jecelyahay dadka kale iyo luuqadahooda?
8. ilaahey ma wuxuu kuu abuurtay adigoo qof soomaali ah in uu kugu imtixaano qaadashada diin ama fikrad dhaqankeedu, afkeedu, taariikhdeedu, astaameheedu iyo magaaladeeda ugu barakeysan ay tahay Carab iyo bariga dhexe?
9. ilaaha qoomiyadaha kala jecel ma ilaah cadaalad ah baa?
Walaal, Eebe waa Eebe cadaalad ah oo aan qofna kaa xigin xattaa nebi. Eebe jid loo soo maro ma leh ee qof walba ayaa baryi kara. Eebe maahan adoonsade dadka u abuurtay in uu adoonsato si ay u caabudaan. Caqligaaga isticmaal oo diimahaan lagaa dhaadhiciyay ku fiiri indho cusub iyo maskax furan iyo caqli. Caqligaaga isticmaal. Fakar oo dhaqankaaga iyo afkaaga iyo magacyada soomaaliga ah iyo labiskaba maahan in aad qaatatid wax dhaqan kale laga keenay ee la diimeeyay. Diimaha oo dhan waa sheeko baraleydii dadkii hore oo waa wax dad jago doon ah suubisteen. Diimaha waa caqli xumo oo Eebe ayey u ekeysiiyeen Eebe adoonsade ah.


Andorra.
Andorra" waa wadan yar oo ku yaalo Koonfurta galbeed ee Yurub. waxee xuduud la leedahay wadamada Spania iyo Faransiiska. Andora waa wadanka lixaad oo uugu yar yurub.


Armania.
Armania waa wadan Dhul xiran oo ku yaalo, bariga Yurub iyo galbeedka Aasiya.


Aserbiijaan.
Aserbiijaan marka lagu sheegayo luqada gudaha waa sidan (Azərbaycan)waa dowlad kamida ah lixda dawladood oo asal ahaan kasoojeeda wadanka turkiga kuna yaala inta u dhaxaysa yurub iyo aasiya
gaar ahaan wadankan waxa uu ku yaalaa mandaqada aadka u baaxda wayn ee qafqaas waxa uu dhanka bari xuduud kala leeyahay Bada Qaswiin dhanka waqooyina wadanka ruushka wadanka joorjiya dhanka waqooyi galbeed dhanka galbeed kana wadanka Armania dhanka koonfureedna wadanka iiraan waxa kale oo wadankani uu xuduud aad u yar la leeyahay wadanka turki
taariikh.
wadankani waxa uu horay uga mid ahaan jiray Midowga Sofiyet waxa uu wadankani aad ugu qani yahay shiidaalka hada waxa madaxwayne u ah xaydar caliyeef waana wadan kamida wadamada ururka islaamka caasimada wadanka waxa lagu magacaabaa Baku


Austriya.
Austriya Jamhuuriyada Austaria ama (Republik Österreich) waa wadan Dhul xiran oo ku yaalo dhaxbartanka Yurub macnaha Austaria waxa ay kadhigantahay marka somali loorogo Jammhuuriyada bariga.waa xubin kamida jamciyada quruumaha ka dhaxaysa ilaa 1955 laga bilaabo 1995 waxay kamid noqotay wadamada Midawga Yurub dhanka waqooyi waxa kaga aadan wadanka Jamhuuriyada Fadaraaliga ah ee Jarmalka iyo Jamhuuriyadda Tashik Dhanka barina wadamada Isloveeniya iyo Taliyaaniga Koonfurna waxa kaga toosan wadamada Iswisarland iyo Liechtenstein.


Butaan.
Butaan waa wadan Dhul xiran oo ku yaalo koonfura Aasiya


Boliifia.
Boliifia waa wadan Dhul xiran oo ku yaalo koonfur Ameerika.


Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika.
Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika waa wadan Dhul Xiran oo ku yaalo Bartamaha qaarada Afrika, waxoo xuduud la leeyahay wadamada Jad, Suudaan, Jamhuuriyadda Kongo, Jamhuuriyada Dimuqaraadiga Kongo iyo Kamiruun. Wadankaan markiisa hore waxaa gumeesan jiray Faransiiska.


Belarus.
Belarus waa wadan Dhul xiran oo ku yaalo bariga Yurub


Saciid cabdullahi axmed bazey.
bacaadweyn waa degmo ka tirsan gobolka mudug waxayna ku taal koofurta mudug waxaana dego beesha surre direed qaas ahaan waxa a u dego beesha qubeys waxayna caan ku taahay beero iyo ayadoo laga qodo cusbada waxaana hoos taga tuulooyin badan sida baraag ciise


Kasakhstan.
Kasakhstan ama jamhuuriyadda kaskhastan waa wadan ween oo Dhax kujir ah, waa wadanka 9aad oo ugu ween aduunka.kasakhstan waxee ku taalaa galbeedka Aasiya.


Kirgistan.
Kirgistan ama jamhuuriyadda Kirgistan waa wadan Dhax kujir ah.
Kirgistan waxee ku taalaa dhaxbartan Aasiya


Kosofo.
Kosovo ama Jamhuuriyadda Kosovo, (Af-Albanian: Republika e Kosovës;Af-Serbian: Република Косово, waa wadan Dhul xiran oo ku yaala koonfurta bari ee Yurub. waxa uu ka goay adanka serbiya


Laos.
Laos ama shacabka Jmahuuriyadda dimuqaraadiga Laos, waa wadan Dhax kujir ah oo ku yaalo Koonfur bari ee qaarada Aasiya. caasimaduna waa magaalada Vientiane waxa uu xuduudo la wadaagaa wadamada. dhanka waqooyi waxa kaxiga wadanka Shiinaha dhanka bari waxa kaxiga wadanka Fiyetnam dhanka galbeed waxa kaxiga wadanka Tayland halka dhanka koonfureed ay kaga beegantahay wadanka Kambodiya


El Salfador.
El Salvador waa wadan ku yaalo, Woqooyiga Ameerika ama (dhaxbartanka ameerika).
El salvador waa wadanka ugu yar woqooyiga ameerika.


Waqooyiga Kuuriya.
Woqooyi Korea (북조선, 北朝鮮) ama Jamhuuriyadda Dimoqraadiga Shacabka ee Kuuriya (조선민주주의인민공화국, 朝鮮民主主義人民共和國) waa wadan yar oo ku yaalo bariga qaarada Aasiya. Waqooyi shacabka waxa ay ka go'day Koonfur Kuuriya oo markeedi hore la isku dhihi jiray Kuuriya, sanadka markii uu ahaa 1950kii. ayaga oo dagaal xun dhaxmaray oo ilaa hadda ee colaad dhex taagantahay. woqooyi iyo koonfurtaba waxaa soo gumeystay wadanka Jabaan.


Koonfur Kuuriya.
Koonfur Kuuriya (남한, 南韓) ama Jamhuuriyadda Koonfur Kuuriya (대한민국, 大韓民國) waa wadan yar oo ku yaalo bariga Aasiya. magaalo madaxda wadanka waa Seoul. Koonfur Kuuriya iyo Waqooyiga Kuuriya markii hore waxaa la isku dhihi jiray Kuuriya, waxeena kala go'een sanadka marka oo ahaa 1950kii, marka ee dagaalo xun dhaxmareen labada qeebood. Korea oo dhan waxaa soo gumeestay wadanka japaan 1910kii ilaa 1919kii..


Kuuriya.
Kuuriya (한국, 조선) waa dal ku yaalo Bariga qaarada Aasiya. 1948tii waxii ka horeeyay, Kuuriya waxa ay ahey wadan midaysan oo hal luqad ku hadlo. dagaaladii kadib Kuuriya waxee u kala qeybsantay Waqooyiga Kuuriya iyo Koonfur Kuuriya.


Somali Formal Education Network.
Daladda isku xirka wabarashada Nidamiga soomaaliyeed ee SOFEN SOMALI FORMAL EDUCATION NETWORK,Magaca daladda sofen waxa lagasoo gabshay magacan kor ku xusan,waxayna kashaqeysaa gudaha somalia waxana la asasay 26 june 2004 waxana lagu asasay magalada mugadishu waxana loo asasay in ay haqabtirto bahida dadka soomaaliyeed ay uqaban waxbarashadda kadib markii lawayay dowladii dhexe ee soomaaliyeed islamarkasna waxa sameysmay daladdo waxbarasho waxana kamid ah daladdaha SOFEN oo kashaqeyso koonfurta iyo bartamaha soomaaliya waxayna leedahay dugsiyo isgu jiro kuwo nidaami ah iyo kuwo emergence education ah tiradda dugsiyadda waxay garayaan haatan 55 formal ah iyo 21 iskuuladka degdega ah dagalada waxay galafteen 25 iskuul oo uu burbur kudhacay waa dagalada hada socdo daladu waxa gacan siyo hayadaha qaramada midobay oo ay kamid yihiin UNICEF,UNISCO,UNDP,iyo kuwo kale Sida EDC,EAT,NRC iyo Jaaliyadaha soomaaliyeed,daladdu waa mid ka madax banaan arimaha siyaasada dalka,Daladda xafiiskeda ugu sareyo waxa uu kuyaalaa magaladda mugdishu.degmadda Dharkeenleey,
Kalaxiriir sofen_m@hotmail.com
skype: sofen_m


Maxamed.
maxan joogan a waadanka filandi waxan ka jogana xafada espoossa


Haiti.
Haiti waa wadan kaga dhagan dhinaca galbeedka jasiirada Hisbaniola ee Badda Karabiya, dhinaca bariga Kuuba. wadanka waxaa soo gumeestay Faransiiska, magaalo madaxda Haiti waa Bort-au-Brins. Haiti waa wadanka ugu faqiirsan Ameerika.QM sida ee sheegtay, wadanka waxaa ku badan tuugo iyo dhac, iyo mooryaan..Sixirka Voodoo waxoo ka imaaday asalkiisa hore wadanka Haiti.


Hungaria.
Dalka jamhuuriyada Hungary. Dalka Hurgary waxa uu ku yaalaa bariga qaarada yurub wadamada xuduuda la wadaaga ee ay jaarka yihiin waxa kamid ah dalalka Serbia, Romania, Islofaakiya, Ukrain, Austria iyo Croatia. Caasimada dalka jamhuuriyada Hungarya waxa la yidhaa Budapest waxana ay ku taalaa badhtama jamhuuriyada Hungary dadka ku dhana waxa ay gaadhaan 1milyan iyo lix boqol oo ruux. Bedka jamhuuriyada Hungary waxa lagu qiyaasaa 35,919.08 (mayl laba jibaaran) una dhiganta
93,030.00, oo (kiiloo mitir laba jibaaran). Qiyaas ahaan baaxada dalka Hungary waxa ay ku dhowday Bedka uu ku fadhiyo gobolka (Indiana) ee dalka Maraykanka. Dadka ku dhaqan dalka Hungary waxa ay kor u dhaafaan 9milyan iyo sagaal boqol oo ruux, waana tirakoobkii laqaaday sanadkii 2010.
juquraafi ahaan.
Dalka Hungary waxa uu kamid yahay wadamada Yurub ee kujira xaalada hoos u dhaca korodhka dadka waxana la saadaaliyay in dadka reer Hungary ee sanadka 2050 ay hoo ugu dhici doonaan ilaa 7milyan iyo sideed boqol oo ruux, taas oo ka dhigan iyo la waayi doono 2milyan oo kamid ah dada reer Hungary. Luuqadaha lagaga hadlo dalka waxa ugu horeysa luuqada Maxaliga ah ee Hungarian-ka taas oo ay ku hadlaan dad gaadhaya boqolkiiba 98.2%, wadarta luuqadaha kale ee lagaga hadlo dalka Hungary waxa lagu qiyaasaa ilaa boqolkiiba 1.8%. dadka aqoonta leh ee u dhashay dalka Hungary waxa ay gaadhaan boqolkiiba 99.0% taas oo muujinaysa heerka uu dalka Hungary ka gaadhay aqoonta iyo sida uu ula dagaalamay Jahliga. Diimaha laga haysto dalka Hungary waxa kamid ah diinta
Roman Catholiga oo dadka haysta lagu qadaro ilaa boqolkiiba 67.5%, kamid ah dadka Hugarian-ka ah diinta Calvinistiga waxa iyadna haysta dad lagu qiyaaso boqolkiiba 20%, halka diinta Lutheranka ay ka haystaan boqolkiiba 5%, diinta atheist iyo isku gaynta diimah kale dadka haysta waxa lagu qiyaasaa boqolkiiba 7.5%. ragga ku dhaqan dalka Hungary celceliska cimrigoodu waxa uu gaadhaa ilaa 67-sano halka dumarka uu ka gaadho 76-sano.
Qaabka ay u shaqayso dowlada dalka Hungary waa nidaamka Baarlamaaniga ah
(Government Type parliamentary democracy) lacagta laga isticmaalo dalka waxa la yidhaa
Forint waxana qoraalkeeda loo soo gaabiyaa (Ft).
Warshadaha dalka Hungary waxa lagu farsameeyaa qalabka dhismaha, dunta, kiimikooyinka, Cunto diyaarinta, iyo baabuurta. Sidoo kale warshaha dalka Hurgarya waxa ay badhkood ka shaqeeyaan macdanaysiga. Beeraha dalkana waxa laba beera dalagyo ay kamid yihiin Qabidiga/Sareenka, Galayda, Baradhada, Sonkorta iyo Ubaxa. Dhina xoolahana waxa lagu dhaqdaa dalka Lo’da oo hab caaneed loo isticmaalo iyo Digaaga dhulka la adeegsado ee dalka waxa lagu qiyaasaa boqolkiiba 51% khayraadka dabiiciga ah ee dalka Hungary waxa kamid ah dhuxul dhagaxda, Gaaska dabiiciga ah, Carada beeraha ku wanaagsan ee fur furan nafaqadana leh (fertile soils) iyo bauxite.


Jamayka.
Jamayka waa wadan jasiirad ah oo ku yaalo Badda Karabiya, dhinaca koonfurta Kuuba, wadanka Jamayka waxaa ku yaalo Buuro. meesha ugu dheer neh waa (Blue Mountain Peak). dadka degan Jamyka waxee gaarayaan, 2.7 millyan oo qof. Jamayka waxaa soo gumeestay wadanka Ingriiska, waxee xornimada qaadatay 1962dii
shacabka.
dadka degen Jamayka asalkooda waxee ka imaadeen Afrika, laakiin waxaa lagu arkaa dad yar oo ah Shiinees,Hindi, Carab iyo yurubiyaan.
Nolosha wadanka Jamayka ma ahan, nolol fiican, dadka waxee u qaxaan wadamada ingriiska iyo maraykanka. magaalo madaxda wadanka waa Kingston. Jamayka dad aa u dalxiis tago jasiiradaha dartood, laakiin iska jir waxaa ku badan bando mooryaan ah, oo dadka disho.
luuqadaha lagaga hadlo.
jamayka waxaa looga hadlaa lahjo af-ingriis ah, laakiin xarfo waxaa kujiro isbaanish ah.
luqada Jamyka waa sida heesaha rap'ka oo kale.


Madagaskar.
Madagaskar ama jamhuuriyadda madagaskar waa wadan Jasiirad ah, oo ku yaalo Badweynta Hindiya, dhinaca Koonfurbari ee xeebta Afrika.
waxee u jirtaa Musaanbiiq 400 kilomitar. Madagaskar waa jasiirada affaraad oo ugu ween Aduunka, waxeena afrika ka go'day sanado milliyan kabadan. dadka degen Madagaskar asalkooda waa dad afrikaan iyo Indonesian ah. jasiirada waxaa ku badan geedo iyo xayawaanaad u gaar ah oo wadamada kale lagu arki karin.
madagaskar waa jasiirada sideedaad oo ugu dadka tiradabadan Aduunka.
dadka badankooda waxee ku hadlaan luqada malagasy.


Gacanka Cadmeed.
Gacanka Berbera waxee ku taalaa, Woqooyiga Soomaaliya iyo Koonfurta Yemen. gacanka cadmeed waxee ku xirantahay Badweynta Hindiya iyo Badda cas


Gambia.
Gambia ama jamhuuriyadda Gambia, afrika. waa mid ka mida wadamada,galbeedka afrika
wadankan bari galbeed iyo waqooyiba waxa ka xiga wadanka Sinigaal waxa dhexmara wabiga ganbiya kaas oo ku shuba Badweynta Atlaantik


Jasiirada Maldiif.
Jasiirada Maldiif waa wadan jasiirad ah, oo ku taalo, Badweynta Hindiya.
jasiirada Maldiif waa wadanka ugu yar Aasiya.


Tuulada geelkusooran.
 taariikhda tuulada geelkusoora .
Bold texttuulada geelkusooran oo ilaa 15Km dhanka koonfur galbeed kaga beegan magaalada buuuhoodle isla markaana ka tirsan dhulka ay ethiopia iska sheegato waa tuulo taariikhi ah oo soo jiri jirtay ilaa boqolaal kun oo sano ka hor tuuladan ayaa soomartay marxalado kala duwan mararka qaar waxay ahaan jirtay caasimad boqotooyo mararna magaalo aad u wayn.
tuuladan ayaa waxaa lagu arkaa waxyaabo la la yaabo mararka qaar waxaa laga helaa qalabkii dadkii hore ku dagaalami jireen,isku qurxin jireen,kabihii cagba cagta la'odhan jiray,
sidoo kale tuuladan waxay hodan ku tahay noocyada macdanta dabiiciga ah,
mararka qaar ayaa la'arkaa diyaarado helicopters oo ku dagaya lamana oga sababtaasi
tuuladan ayaa waxaa degan beesha maxamed muuse oo katirsan beelaha dhulbahante


Beljim.
Beljim ama Belgium ()(Nederlands "België") waa wadan ku yaalo galbeedka Yurub.
Beljim waa wadan markeeda hore ka tirsanaan jirtay, wadanka (Netherland) oo hadda la dhoho Holland. Waxee ka goday sanadka marka oo ahaa, 1830kii. waxa uu beljemku daris layahay wadamada farnsiiska jarmalka iyo holland iyo wadanka logsonberg caasimad waxa u ah magaalada Burukssel


Bosniya.
Bosniya iyo Herzegovina waa wadan ku yaalo koonfur bari ee Yurub. Bosniya iyo Herzegovina, waxee markeeda hore ka tirsanaa jiray, wadankii la dhihi jiray Jaguslaafia.


Bortuqaal.
Boortuqaal ama jamhuuriyadda Boortuqaal, waa wadan ku yaalo koonfur galbeed ee Yurub.


Cuf is-jiidad.
Garaafiti (ingiriis: gravity) waa awood dabiici ah oo aan la arki karin oo aan la maqli karin laakiin la dareemi karo. Garaafiti waa awoodda u yeesha sheyyadda miisaan oona ku heysa dhulka. Tusaale ahaan haddii aad shey kor u tuurtid hoos ayuu u soo dhacayaa. Waxa sababa in shey walba oo kor loo tuuro uu hoos ugu soo dhaco waa awooda la yiraahdo garaafiti ayaa hoos u soo jiidata. Sheyyada waaweyn ee dabiiciga ah sida dhulka, dayaxa, qorraxda iyo xiddigaha waxey leeyihiin awood garaafiti la yiraahdo oo wixii u soo dhawaada wey soo jiitaan.
Sheyyada waaweyn ee dabiiciga ah sida dhulka, dayaxa iyo qorraxda way kala garaafiti badan yihiin. Mid ba' midka uu ka weyn yahay wuu ka garaafiti badan yahay. Tusaale ahaan awooda garaafitiga ee uu dhulka leeyahay waxey ka xoog badan tahay awooda garaafitiga ee uu dayaxa leeyahay sababtoo ah dhulka ayaa ka weyn dayaxa. Awooda garaafitiga ee ay qorraxda leedahay waxay ka xoog badan tahay tan dhulka uu leeyahay sababtoo ah qorraxda waxay ka weyn tahay dhulka.
Dayaxa wuxuu ku meereystaa dhulka oo waxaa soo jiita garaafitiga dhulka. Dhulka wuxuu ku meereystaa qorraxda oo waxaa soo jiita garaafitiga qorraxda.


Isbania.
Isbania (spania) ama boqortooyada Spania waa wadan ku yaalo Koonfurta Galbeed ee qaarada Yurub.Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Andorra,Faransiiska,Gibraltar iyo Bortuqaal, wadankaan waxoo aad uugu dhawyahay xuduudka Maroko oo u dhaxeeso Badda Dhexe.Shacabka degen spania waxee gaarayaan ilaa 46,030,109 oo qof. magaalo madaxda wadanka waa Madrid. Wadanka Isbania waxoo leeyahay 17 gabol iyo 15 magaalo oo waa weyn oo muhiim u ah.


Maraykanka assalkoodii.
Maraykanka assalkoodii waxee ahaayeen, dad u dhashtay Waqooyiga Ameerika iyo koonfurba, markoodi hore waxee ahaayeen, dad indian iyo inuit ah intii yurubiyanka gumeesanin ameerika. nin la dhhi jiray Kristoffer Kolombus ayaa helay ameerika, markaas oo mooday in oo helay dalka Hindiya, marka oo arkay dad u eg aasiyaan. waxoo uugu magac daray (wadanka indianka).


Barasiil.
Barasiil ama Jamhuuriyadda fadaraalka ah ee Barasiil () waa dal ku yaalo Koonfurta Ameerika. Barasiil waa wadanka ugu dadka tirada badan oona ugu ween Koonfurta Ameerika, waana wadanka shanaad oo ugu ween Aduunka. Barasiil waxee xuduud la leedahay, wadamada Uruguay, Arjantiina, Baraguay, Boliifia, Beru, Kolombiya, Venezuela, Guyana, Surinam, iyo Faransiis Guyana. Magaca Barasiil waxoo ka imaaday, geed kabaxo wadankaas oo la dhoho, geedka barasiil. Wadanka Baraasiil waxoo leeyahay, geedo aad u badan, Roob xun neh woo ka da'aa. Caasimada wadanka waxaa la dhahaa Barasilia, Barasiil waxee leedahay, magaalo yaal aad u waaween oo la tiri karin.
Wadanka Barasiil markii hore waxaa degenaan jireen dad reer baadiye ah ugu yaraan 6000 oo sano. Intii Bortuqiiska gacanta ku dhigin wadanka sanadka marka oo ahaa 1500.


Dileita Maxamed Dileita.
Dileita Maxamed Dileita waa ra'iisul wasaaraha dalka Jabuuti. waxoona ra'iisul wasaare ahaa ilaa sanadka marka oo ahaa 2001.
markiisa hore waxoo madaxweyne kuxigeen ka ahaa Xisbiga talada ee dalka jabuuti RPP. Dileita waxoo ku dhashtay wadanka Jabuuti, waxoona wax ku soo bartay, dalalka Qaahiro iyo Aljeeriya. Dileita waxoo mar ka shaqeen jiray dhinaca safaaradaha ee jabuuti ku leedahay, dalalka faransiiska, itoobiya iyo Ugandha.


Xisbiga talada ee dalka jabuuti RPP.
Xisbiga talada ee dalka jabuuti ama People's Rally for Progress (RPP).
waa xisbi ka mid ah xisbiyaasha dalka Jabuuti. hogaamiyaha Xisbiga waa Ismaaciil Cumar Geelle.


Ahmedabdella.
ahmed abdella [liibaan] wuxuu kamidyahay siyasiyinta mudulood
wuxuu waxkubartay wdanka libiya wuxun kabaxay [jamactulnasir]1996
qebta [tariqda]wuxukusoo biray siyasada1993 asagoo kaqebgal
shirkii dibuheshinta somliya oo kadhacay adisabab
sidokale waxox kadanbeyay dhismaha mamulgobaledka waax iyo waadi
sidokale wuxuu ahaa madax xirika barigadhexeiyowaqooyigaafrika
ee dawladidii calimahdi maxamed wuxuna marwalbo utaganyahay sidii
lohuru marin lhaa bulshawenta somaliyed lognasari lahaa jahliga
iyogajada sidoo kale waagudomiyaha[xisbigacadalda iyo hurumarinta]
sidookale wuxuu diyaar uyahay inow isu sotago jagada madaxwenaha somaliya


Bangladesh.
Bangladesh ama Jamhuuriyadda shacabka Bangladesh (af-Bangali: বাংলাদেশ.
waa wadan ku yaalo Koonfurta Aasiya. wadanka markiisa hore waxaa ladhihi jiray Baribakistaan waxii kahoreeyay 1971. wadanka waxoo xuduud la leeyahay, wadanka Hindiya oo ka xigta galbeedka,waqooyiga iyo bariga, wadanka Burma waxoo ka xigaa bariga, koonfuta neh waxaa ka xiga Badweynta Hindiya.
Bangladesh waxa ay xoriyada ka qaadatay dalka Pakistan sanadku markuu aha 1971, ka dib dagaal dheer oo ay wadeen kooxda goolwadayaasha bangladesh.
bangladesh waa wadan dhaqaale ahaan aad u liita wxaa jira dadyoow ka soo jeeda wadankan oo ku firxaday aduunka


Burma.
Burma ama Midnimooyinka Myanmar hore neh loo dhihi jiray mayanmar (Union of Myanmar). waa wadan ku yaalo Koonfurta Aasiya. wadanka waxoo xuduud la leeyahay, wadamada Shiinaha, Laos, Thailand, Bangladesh iyo Hindiya, dhinaca waqooyiGalbeed neh waxaa ka xiga Gacanka Bengal iyo Badda Andaman.


Tayland.
Thailand (Af-Thai: ราชอาณาจักรไทย. waa wadan ku yaalo Koonfurtabari ee qaarada Aasiya. wadanka markiisa hore waxaa la dhihi jiray Siam, waa wadan boqortooyo xakunto. wadanka waxoo xuduud laleeyahay wadamada Laos,Burma, iyo kambodiya, koonfurta neh waxaa ka xiga Gacanka thailand iyo Malaysiya.
thailand waxee ka midtahay wadanka kaliya ee koonfurtabari ee Aasiya oo wax gumeysi ah soo marin, inta aa ka eheen wadamada ee dariska tahay burma iyo jabaan, marka ee soo galeen thailand waqtigii dagaalada aduunka kii labaad.
wadanka waxoo jirijiray 40.000 oo sano. magaalo madaxda wadanka waa Bangkok.


Kambodiya.
Kambodiya ama Boqortooyada Kambodiya af-khmer: ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា. waa wadan ku yaala Koonfurta Bari ee qaarada Aasiya. wadanka waxoo xuduud la leeyahay wadamada Thailand, Laos, Vietnam iyo gacanka thailand oo ka xiga Koonfurta. magaalo madaxda wadanka waa Phnom Penh. xukunka kanboodiya waa boqortoyo barlamaani ah boqorka hada joogaa waa calanka masaafada kamboodiya waxa ay dhantahy. 181,035 klm oo isku wareeg ah dadka kunoolina waxa ay tirahaan gaadhayaan qiyaastii 14 milyan oo qof dadka reen kamboodiya waxa ay ka koobanyihiin laba qawmiyadood oo kala ah qawmida Khmer iyo qawmiyada kale ee lagu magaacabo terafada laakiin wxa kale oo wadanka kunool dad muslim ah oo badan. dhaqaalaha ugu wayn ee kambodyaa waabeeraha inkabadan $59 waa beeralay
Halaka magucu kasoo jeedo.
kamboodiya waa magac kasoojeeda luqada ingiriisiga waxaana markii hore lagasoo qaaday afka faransiiska
Taariikh.
Kamboodiya waxa ay kabilaabmatay labada boqortooyo ee kala ahaa


Phnom Penh.
Phnom Penh waa magaalo madaxda Kambodiya, magaalada waxaa degen dad gaaraayo 1 miliyan oo qof.


Beijing.
Beijing (北京) waa magaalo madaxda wadanka Shiinaha.
magaca Beijing micnihiisa waa (waqooyiga Caasimada), micnaha "Nanjing" (南京) neh waa (Koonfurta caasimada). magaalada Bejjing waxee eheed magaalada ugu ween aduunka ilaa sanadka marka oo ahaa 1828ii iyo wixii ka horeeyay.


Nanjing.
Nanjing (南京) waa caasimada gobolka Jiangsu ee wadanka Shiinaha.


Dollar.
Dolla waa magac lacago laga isticmaalo meelo caalamka kamidawxa kamida wadanka Maraykanka


Si John Cass.
si john cass wa xaa waaye scool oo fiycan oo dadki si fiican labarro
scoolkaan waxaa waaye scool oo dadaaleso. scool kaan wu xuw helle sideed iyo toddobo percent oo ku saab san sida scool ka da daal kiis


Gambool(nuur warsame.
Gambool? Wakuma gambool?maxaa kataqaan taariikhda sayid maxamed c/alle xassan iyo daraawiishtiisi?
Sualahaan iyo kuwa kale oo ku sabsan taariikhda daraawiishta oo ahaa mujahidiin xoraynayey dalka.ka baro halkaan. 1.Sayid Maxamed Abdulle xassan.
Sayid Maxamed Cabdule Xasan (Soomaaliya 1856 - Iimeey, Itoobiya 1920) Dhalashadii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan Wax lala yaabo ma aha haddii nin wadaad ahi dadku ka dhashay ka tago ama ka guuro. oo degmo kale dhex dego ha yaqaano ama yuu aqoone, ha ka fogaadeen, ama ha u dhowaadeen, sidaa suna waa culimada alabkeeka, meel kastna ha joogeene maxaa yeelay ninka wadaadka ahi wuxuu yahay oo dadka meeshaa uu tegey deggan la walaal yahay, oo iyaguna diinka ka baranayaan, isna xoolo iyo xurmaba ka helaayo.
Taariikhda aan la xasuusan, cidna sheegi karin ayaa Sheekh xasan nuur oo sayidka maxamed awoowgiis ahaa ka tegay Gobolka Qallaafo. oo ah dhulka wabiga shabeelle ku magacaaban, halkaas oo beeshuu ka dhashay degganayd. Waxuu u kacay Nugaal oo ahayd dal wanaagsan duunyadana hodan ka ah, si fiicanna loogu noolaan karey, culimaduna had iyo jeer u xoola doonan jireen.
Gambool wuxuu ahaa nin been sheegin, oo aan runta ka gaban. Wuxuu nin u dhashay beesha Ciise Maxamuud ee degta Nugaal.
Qisooyin badan ayaa jira oo uu Sayid Maxamed iyo ciidankii daraawiishta ay sameeyeen si ay u ogaadaan inuu Gambool been sheego iyo


Island.
island waa wadan ku yaalo woqooyiga Badweynta Atlaantik.
waxee u dhaxeesaan wadamada Griinland iyo wadanka Britan.
island waxaa degan dad gaaraayo 325.000 oo qof. caasimada wadanka waa Reykjavík.


Ingiriiska.
Ingiriiska Af-Ingiriis England) waa gobolka ugu wayn Midowga boqortooyada Britan
Waxey xuduud la leedahay iskotland oo ay xaga waqooyi xuduud ka wadaagan, dhanka galbeedna waxa ay xuduud ka wadaagaan wels iyo bada eeerland goobta hada loo yaqaano ingiriisku waxa uu ka koobmay dhaqamo iyo qoomido badn waxana uu taariikh soo jireena leeyahay ilaa 35.000 oo sano laakiin marka la eego magaca ingiriis asal ahaan waxa uu kayimi mid kamida qabiiladihii dagay halkaas ee katagay wadamada waqooyiga yurub somali ahaana magacan marka lagu dhawaaqayo waxa uu noqon karaa (ingiriiska) ee maaha in la odhan karo ingiriis waayo taasi waxa ay sheegaysaa luqada ingiriisku waxa uu dawlad midaysan noqday sanadii 927 taariikhda miilaadiga xiligii horu marka iyo warshada oo bilaabmay qarnigii 15aad waxa uu ingiriisku caalamka ku yeeshy raad dhaqan iyo mid cilmi iyo mid shaqo oo aad u wayn luqada ingiriisaga sharciga ingiriiska oo ah mid maanta meelakasta laga isticmaalo waxa ay ka imaadeen wadanka ingiriiska daka kunool ingiriiska tiradoodu waa ilaa 51 milyon waa 84% dadka kunool boqortooyada midawday ama uk dawladan ingiriisku waxa ay lamidawday dhamaan boqortooyooyinka kale ee uk sanadii 1800 o ay la bexeen magaca Great Britain
xiliyada aadka u fogfog.
wadib markii ay romanku kabexeen ingiriiska waxa ay noqotay mid halis u ah weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons
dola dad ingiriiska waxaliilka ugudhaw ee la odhankaro waxa ku noa ay noqon kartaa 780,000 kun kahor lafaha dadeed ee ugu dada wayn ee ingiriiska laga helay waxa lagu qiyaasay in ay jiree 500,000 oo sano waxa kale oo la ogyahay in ingiriisku uu yahay meel ladagi karayaya xiligii dhagaxa
amaba xiligii aanu dadku aqoon dhagax mooyee wax kale
qarniyadii dhexe.
kadib markii ay kabexeen ciidamadee roomaanku ingiriisku waxa uu baylah u noqday weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons kuwaas oo ka imanayya wadamada waqooyiga yurub taasi way dhacday oo waxa kusooduulay xiligaas ciidamo kayimi ama dad ah kuwa looyaqaano saxons oo qaar iyana kayimi wadamada iskandaneefiyanka hada looyaqaano inkastoo aan wax sidaas usii badan oo cadaymaa lagahayn ahada. waxa lahayaa qoraalo aad iyo aad u yar oo xiligaas kahadalay awaxaana xiligaas looyaqaana xiligii madoobaa


Griinland.
Griinland waa jasiirada ugu ween aduunka, waxee ku taalaa Waqooyiga Ameerika.
waxeena dhinaca siyaasada la xiriirta wadanka Denmark ee qaarada Yurub.
magaalo madaxda wadanka waa Nuuk


Jasiiradaha Feroe.
Jasiiradaha Feroe waxee ku yaalaan Waqooyiga Badweynta Atlaantik.
waxee ka koobanyihiin 18 jasiiradood markooda hore ka dhashtay Fulkaano.


Buuro.
Buuraha waxee ka sameesmaan Fulkaano. ama caleemha dhulka marka ee isku durqaayaan.
Buuraha Soomaaliya waxee ku yaalaan waqooyiga soomaaliya. meesha ugu dheer wadanka neh waa buurta Shimbiris.


Shimbiris.
Buurta Shimbiris waxee ku taalaa waqooyiga Soomaaliya gobolka sanaag.
waa meesha ugu dheer soomaaliya. buurta dhirirkeeda waa 2,450 mitar, waxee iskku dhawyihiin buuraha Cal Madow.


Cal Madow.
Buuraha Cal Madow waxee ku yaalaan gobolka Sanaag, waqooyibari ee soomaaliya.Cal madow waxee waxyar u jirtaa magaalada Boosaaso.buurtaan waa buur aad u qurux badan oo markeeda hore loo dalxiis tagi jiray.Buurta dhirirkeeda waxee u dhaxeesaa 700 ilaa 800 oo mitar.


Cismaan Jaamac Cali.
Cismaan Jaamac Cali oo ku magac dheer Cismaan kaluun. waxoo ahaa nin siyaasi oo dhashtay sanadka marka oo ahaa 1941dii. waxoo ahaa Ra'iisul wasaaraha DKMG ee Soomaaliya taariikhda marka ee eheed 28Oktoobar 2001 ilaa 12 Nofeembar 2001.


Xasan Abshir Faarax.
Xasan Abshir Faarax waxoo dhashtay sanadka marka oo ahaa 1941dii, waxoo ahaa nin siyaasi militari ah. Xassan abshir waxoo mar ahaa taliyaha ciidanka militariga Soomaaliya waqtigii oo mudane Maxamed Siyaad Barre madaxweyne ahaa.
1970kii Xassan abshir waxoo ahaa Guddoomiyaha magaalada muqdisho. waxoona maamul ka ahaa Shabeellaha Hoose iyo Bakool. Xasan abshir waxoo mar ka shaqeen jiray safaaradaha ee soomaaliya ku lahaan jirtay dalalka Jabaan iyo Jarmalka.
madaxweynaha DKMG Abdullahi Yusuf waxoo Xasan abshir u doortay wasiirka maamulka Puntland, sanadka marka oo ahaa 1999.
Xassan abshir waxaa loo doortay Raiisul wasaaraha DKMG ee soomaaliya sanadka marka oo ahaa 12 Nofeembar ilaa 8 Diseembar 2003.
2003 DKMG waxee xassan abshir u dooratay wasiirka kaluunka. laakiin waxoo aad uugu dadaali jiray dhinaca nabadeenta dalka soomaaliya.


Carta.
Carta waa magaalo ku taalo koonfurta bari ee dalka Jabuuti.
waxaa degan dad gaaraayo ilaa 6200 oo qof. Carta waa magaalada lagu qabto shirarka nabada Soomaaliya. Carta waa meesha lagu dhisay DKMG.


Shariif Xasan Sheekh Aadan.
Shariif Xasan Sheekh Aadan waa nin siyaasi ah, waxoona mar soo noqday asiga oo aqoon u laheen wasiisrka ganacsiga ee Dowlada Kumeel Gaarka ee Soomaaliya.Shariif xassan waxoo ka soo baxay dugsiga hoose isla markaas neh waxoo ahaa nin iska shaqeesto oo ka mid ah ganacsatada yar.Ilaa hadda lama yaqaano sida oo ku gaaray heerka gudoomiyenimo, waxoona labo jeer soo noqday gudoomiye baarlamaan ee dowlada kumeel gaarka Soomaaliya.Ayada oo sidaas tahay shariifka waxoo markasto isku dayaa in oo wax maamulo, waxoona badanaa ka soo horjeestaa fikradaha aqoonyahanada, asiga oo raaco fikradiisa shaqsiyan.Taariikhda marka ee eheed 2007 ayaa baarlamaanka xilka gudoomiyenimo ka qaaday shariifka, sababo la xiriirta diidmadii oo ku diiday ciidamada nabad ilaalinta u joogay dalka iyo shirarkii oo la qaatay Maxkamadihii Islaamiga xiligii ee dowladii cabdullahi yusuf ee ka soo horjeeday.
Wasiirka Ganacsiga.
Ra'iisul wasaarihii cumar cabdirashiid ayaa mar u doortay shariif xassan in oo noqdo wasiirka ganacsiga taariikhda marka ee eheed Febraayo 20 keeda 2010.
markii labaad ee Gudoomiye Baarlamaan.
Shariif xassan waxaa markale loo doortay gudoomiye baarlamaan ee DKMG taariikhda marka ee eheed 25May 2010.Gudoomiyenimadiisa labaad waxoo shariif bilaabay in oo khalalaas aad u badan ku bilaabo baarlamaanka.murankii ugu xumaa waxee dhacday taariikhda marka ee eheed Oktoobar 14 2010, waa markii la rabay in oo baarlamaanka ansixiyo ra'iisul wasaarihii cusbaa ee Maxamed farmaajo.Shariif xassan waxoo rabay in ee xildhibaanada si qarsoodi ah ee codka ugu qaadaan,waa arin ku cusbeed baarlamaanka oo markasto wax ku ansixi jiray gacantaaga.Qaar ka mid ah xildhibaanada ayaa ka soo horjeestay, isla markaas neh oo meesha muran ka bilaawday.
Shirkii kambala.
Siyaasiinta dowlada kumeelgaar ah waxaa ka jiray khilaafaad, taasi u dhaxeeyay shariif axmed iyo shariif xassan, waxeena ku saabsaneed waqtiga oo ku egyahay kumeel gaarka iyo xiliga oo dalka galaayo doorasho madaxweyne, isla markaas neh waxaa dalka yugandha lagu qabtay shir lagu xalinaayo khilaafaadkaas. Shariif xassan waxoo ku dhawaaqay in la diro ra'iisul wasaaraha farmaajo isla markaas neh 1 sano loogu daro dowlada kumeel gaarka, waxoona la saxiixay hishiiskaas madaxweynaha shariif axmed.


Sheekh Aaden Maxamed Nuur.
Sheekh Aaden Maxamed Nuur oo ku magac dheer Sheekh Aaden Madoobe waa nin siyaasi ah, waxoona ahaa gudoomiyaha baarlamanaka DKMG ee Soomaaliya sanadka marka oo ahaa 2007ii ilaa 2010. waxoona mar ahaa madaxweynaha DKMG ee soomaaliya, kadib markii oo mudane Abdullahi Yusuf Ahmed oo is casilay sanadka marka oo ahaa Diseembar 2008dii.


Cismaan Xasan Cali Caato.
Cismaan Xasan Cali Caato oo ku magac dheer Cismaan Caato waxoo ahaa nin siyaasi ah. Waxoona dhashtay sanadka marka oo ahaa 1940kii. waxoo ahaa nin ganacsato ah, waxoo la shaqeen jiray jeneral Maxamed Faarax Caydiid. cismaan caato waxoo leeyahay 22 ciyaal. waxeena degenyihiin dalka kiinya.
Cusmaan caato ka tirsanaay hogaamiya kooxeedyaadii ugu caansanaa ee ka jiray dalka soomaaliya qaasatan magaalada Mogadsho.
cismaan caato waxa u aas aasay garabkii ka faliiqmay general aideed kadibne dagaal kula galay xaafadii saybiyaano oo ka tirsan degmada hodon dagaalkaas oo ugu danbeyn keenay geeridii ceydiid.
cismaan caato waxaa lagu xantaa inuu yahay nin shirqool iyo dabin badan sida ey aaminsan yihiin dad badan oo soomaaliyeed.
sidoo kale waxaa lagu xantaa in uu ku lug lahaa howlaha isku gudbinta daroogooyinka iyo sidoo kale jidgooyooyin xamar yaalo. cismaan caato hada waxa uu joogaa xamar maalin dhaweyd ne waa caayatam.


Basal.
Basal waa geed ka baxdo dhulka, waxeena ka midtahay qudaarta lagu kariyo cuntada.
basashu waxa ay kamidtahay bahda toonta ee leh urta aadka u xooga badan basashu caafimaadka aad iyo aad ayay ugu fiicantahy


Bolol.
Bolol waa marka wax ay duqoobaan oo ay kala daadtaan.


Shanbal.
Shanbal waa laba birood oo wareegsan oo leysku garaaco, waxa ayna ka tirsan tahay qalabka muusigga.


Deero.
Deero waa nooc ka mid ah ugaarta.


Seef.
Seef waa qalab dagaaled lagu dagaalamo.waxna waalagu weerarikara waana laysku difaacikaraa.Seefta waxa la isticmaalayay mudo aad iyo aad udheer


Malab.
Malab waa cunto macaan oo Shinida ka sameeso biyaha Sonkorta leh oo lagu magacaabo Nektar, waxaa dhalo Ubaxa. shinida waxee isku dartaa waxyaabo ee ka keento caloosheeda oo la dhaho Ensiim iyo biyaha ubaxa ee Nektarka ah. markaas neh waxee isku noqdaan malab macaan oo dhalaalaayo isla markaas neh waxee ka dhigaan wax dhegan.
Malabka aad oo u macaanyahay sababtoo ah waxaa ku jiro sonkor aad u badan.
markiisa hore woo dheganyahay, laakiin hadii la kululeeyo woo dhalaala, hadii aa kuleelka kabadisid 40 °C, waxoo haleynaa waxyaabaha muhiimka ah oo malabka leeyahay. kalarka malabka waxoo ka imaaday Ubaxa. waxee ku xirantahay ubaxyaasha ee nekterka ka keenaan. kalarada waxee noqon karaan jaale biyobiyo ah ama cagaar madoobaad ah. laakiin dhadhanka waa isku mid, waxee ku xirantahay ubaxa ee ka sameeyeen.


Sonkor.
Sonkor waa wax macaan oo lagu sameeyo cuntada.
Sonkorta waxaa laga sameeyay Qasabka ama Sonkor beet.


Nektar.
Nektar waa biyo sonkor leh oo ubaxa ka dhashto. biyahaan macaan waxee soo jitaan shiniyaasha, quraanshada ama shimbiraha iyo kibiliga, si ee ugu dhawaadaan ama ku faafaafiyaan ubaxyaasha kale. Nekter waxoo leeyahay Sonkor aad u badan iyo waxyaabo carfaayo.


Shini.
Shini waa bahal yar oo haadaayo, waxee isku mid yihiin Xuunka iyo Quraanshada, waxaana lagu yaqaanaa wax gurbiska ama isla shaqeenta iyo sameeenta Malabka.
shiniyaasha waxeeleeyihiin Boqorad oo Nektar u qeebiso ciyaalkeeda si ee ugu faraxsanaadaa shaqada ee gurigooda ka qabanaayaan. halkii guri waxaa degen in ka badan 80.000 oo shini.


Ubax.
Ubax waxoo aad uuga baxaa geedaha, weena kala duwanyihiin, qaar waxaa jiro oo ubax dhalo marka ee Miro ka soo baxaayaan. Ubaxa waxaa lagu yaqaanaa Xarafta iyo kalarada oo leeyahay.


Ensiim.
Ensiim waa Biomolikule oo xowli ama boobsiis ku sameeyo, waxyaabaha kimikaalka dibusocodka leh. Ensiim badankood waxee ka sameesanyihiin protein.shaqooyinka ee qabanaayaan Unuga, waxa ugu badan ee isticmaalaan waa Ensiim, si ee shaqada u dhakhsato. Micnaha Ensiimka waxaa waaye in oo wax boobsiiyo ama xowli ku daro waxyaabaha qaarkood oo dibusocodka leh, waxoona u shaqeeyaa sida katalaysyaasha kale, waxoo soo ridaa energiga hooseeya (Ea ama ΔG‡), si oo uga dhashto dibusocod, taasi neh waxaa ka soo baxo, dibusocod aad u xoogan, oo malyan jeer ka xoogan, xowliga kuwa katalaysyaasha eheen.Dibusocodka nuucaan looma isticmaalo Ensiim, waxlee badinaayaan ama saaiideenaayaan, xattaa kuwa kale, oo dibusocodka leh ee isku midka yihiin. Ensiimka waxa oo uuga go'an yahay katalasyaasha waxaa ka mid ah, si sax ah oo wax u keenaa, waxaana lagu yaqaanaa in oo badiyo ama ka dhigo Kombondiga Organiga ah ilaa 4000 oo dibusocod ah.Nin la dhihi jira (Eduard Buchner) oo jarmal ah, waxoo Ensiimka mar ka soo saaray wax ladhoho (DNA polymerase), waa meesha laga soo alifay DNA'ga.


Biomolikule.
Biomolikule waa Molikule oo ka imaaday ama laga sameeyay waxyaabaha nool.


Kimikal dibusocod.
Kimikal dibusocod waa marka ee Atomka iyo/ama Molikylka ee isku imaan karin. waa marka oo waxa aa rabto ma ahan ee wixiisa kale isku badalaayaan.
isbadalida waxa keenaayo waxaa ugu wacan, marka oo kimikal yaasha la isku dardaro kuwa dibusocodka leh.


Bil.
Bil ama Bisha waa satalitka kaliya oo Aduunka heesto.
waana bisha kaliya oo ugu ween Iskujoogga qorraxda, markii la isku fiiriyo weeninka aduunka iyo bisha. bisha waxee aduunka u jirtaa 384.405 km, waa 3 jeer oo Diamitarka aduunka ah. Diamitarka bisha waa 3.474 km. bisha aduunka waxee ku wareegataa 29,5 maalmood. waqtiga aduunka waxaa lagu xisaamtamaa qoraxda ee ma ahan bisha. bisha waxaa lagu yaqaanaa kale Kalandarka. bisha waa meesha kaliya oo ka mid ah cirka oo bini aadanka cagta soo dhigay. dadkii ugu horeeyay oo bisha ku soo taabta dayax gacmeedyaasha lasaarneen, waxee ahaayeen soviet uninonka, taariikhda marka ee eheed 1959. dadkii ugu horeeyay oo cagta bini aadanka ku soo taabtay bisha, waxee ahaayeen. dad mareykan ah, taariikhda marka ee eheed 1969kii, gaar ahaan ninkii ugu horeeyay oo soo taabtay bisha waxoo ahaa mid la dhoho Neil Armstrong. bisha sababta ee u iftiimto waxaa waaye qoraxda aa qabato.


Dayax.
Dayax waa wax ween oo ku wareegto Meere ama wax ka ween dayaxa.
Meere yaasha Iskujoogga qorraxda iyo bilahooda
wax yaabaha kale oo bilooyin leh waxaa ka mid ah


Beeldaaje Cabdullaahi.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Beeldaajhi hore ee beesha Cali Saleeban
! colspan="2" style="text-align: center;" | 1930 ilaa 2004
! Magaciisa ee af Ingiriis ah
Taariikh Nololeedka Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi.
Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi Beeldaaje Maxamed Beeldaaje Ismaaciil waxa uu ku dhashay tuulada Dhaadaar ee degmada Qandala, kuna taal dhulbuureedka sare, sanadkii 1910.
Aabihiis Beeldaaje Maxamed Ismaaciil waxa uu ahaa Beeldaajaha Cali Saleemaan, kaasoo ka dhaxlay Aabihiis Ismaaciil, ka ab, ka ab, iyagoo sida la ogyahay todoba (7) qarni ahaa Beeldaaje, dawlad kasta oo timaada oo isticmaari ah awood uma laheyn iney faragashato.
Beeldaaje Maxamed Ismaaciil waxaa la dhashey a) cartan Beeldaaje b)Dalmar Beeldaaje c) Saciid Beldaaje
Beeldaaje Xaaji C/laahi waxa la dhashay a) Cali Beeldaaje oo ka weynaa, b) Xasan Beeldaaje, c) Maxamuud Beeldaeje. Cali oo ahaa curadkii dhaxalka lahaa markuu hanaqaad noqon lahaa ayuu geeriyooday, halkaas ayuu Xaaji C/laahi ku noqday (Waliyal Cahdi), saas daraadeed markuu aabihiis geeriyooday sanadkii 1926 dii, xaaji C/laahi waa uu yaraa waxaana xilka sii hayey oo barbaariyey adeerkiis Saciid Beldaaje.
Xaaji C/laahi waxa uu noqday Beeldaajihii todobaad (7) ee Beesha Cali_Saleeban.
Xaaji Cabdullaahi wuxuu yaraantiisii nasiib u yeeshay inuu ka mid noqdo ardaydii ugu horeysay ee Xaaji Maxamuud “Dharas”, kaasoo ah dugsi magaalda Qanadala caan ka ahaa. Sidoo kale Xaaji C/laahi wuxuu waxbarasho iyo safaraba u aaday Xamar iyo Yemen sanadadii 1930-35 kii.
Markii ay dowladii Fashiistiga ee Benito Musselini qabsatay Majeerteeniya, waxaa dhacay dagaal culus oo badda iyo bariga laga duqeeyey deegaanadaas, sida la ogyahay Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi iyo adeeradiis, Xaaji Cartan Ismaaciil iyo Siciid Ismaaciil waxa lagu eedeeyey in ay amarkii Governerka ka hor yimaadeen, dabadeedna waxa loo musaafuriyey xabsi ku yaal Xaafuun, oo markaas aheyd magaalada Soomaaliya ugu horumarsan, halkaasna waxa ay ku xiraayeen sanad.
1937-41 dagaalkii labaad ee dunida Beeldaajaha iyo Ugaas Yaasiin C/raxmaan, waxa ay ku howlanaayeen wax ka qabadka (xaaladaha deg dega oo Ingiriiska ku soo rogay Soomaaliya ee beegida raashinka), oo cunta la`aanta saameysey noloshii dadka.
1941-49 waxa uu ka mid ahaa Guddiyadii Ururka Leegada, SYL.
1950, markii UN ku Talyaaniga soo cesheen, waxa uu ka mid ahaa Isimadii diidanaa ee doonaayey watayna figrada “Great Somalia” Soomaali in la isku daro. Isla sanadkaas 1950 waxaa la casriyeyey warshada kalluunka ee Qandala taas oo uu door weyn ka qaatay furideeda.
Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi wuxuu ahaa oday dhaqanka Soomaaliyeed iyo ku dhaqanka diinta Islaamka ku dheer. Waxaana lagu tilmaami jiray Isimada Gobolka ugu dhaqan adag.
Baarlamaanka Soomaaliya.
1959 waxa uu ka mid noqday xildhibaanadii Soomaaliyeed ee la doortay, galayna baarlamaankii ugu horeeyey (Assemblea Nazionale Somala), waxaana laga doortay degmada Qandala. Wuxuu mar labaad soo galay baarlamanka 1964-69, halkaasna wuxuu siyaasada ku jirey toban (10) sano.
Wuxuu safaro badan ku aaday dalalka Yemen, Sucuudi Carabia, Kuwait, Bangladesh, Shiinaha, Ruushka. Mareykanka, Yurub iyo Beitul Qudus intii ay gacanta ku heysey Urdun.
Wuxuu ka sheekeeyay in uu joogay Dallas (USA) maalintii la dilay John Kennedy madaxwaynihii maraykanka 23kii September 1963, halkaas oo uu u joogay wafdi ahaan.
Madax badan oo aduunka ayuu la kulmay,wuxuuna aaminsanaa midnimada Soomaaliyeed iyo ku dhaqanka diinta Islaamka.
1991 wixii ka dambeeyay.
Mudaddii burburka 1991-2004 wuxuu joogay oo ku noolaa dalka Imaaraadka halkaas oo shaqo badan ka qabtay, dadwaynaha Soomaaliyeedna guud ahaan iyo gobolka Bari uu si gaar ah wax ugu raadin jiray. Waxa uu ka mid ahaa isaga iyo Ugaas Yaasiin odayaashii aaday dalka Holland oo biyo galinta Boosaaso loo soo ogalaaday, soona saxiixay sanadkii1994. Waxa uu ka mid ahaa Issimadii (boqor Maxamuud iyo ugaas Yaasiin) ee ka dhameeyay sheekha Sharja Al-qasim, garoonka Boosaaso in la dhiso kaasoo maamulka Puntland si toos ah u diiday.
Waxa uu ahaa nin nasiib badan oo waxa uu damco u hirgalaan. Waxa uu ka tegay 11 rag ah iyo 7 dumar ah iyo 3 ooryo.
Dhimashadiisa.
Allah ha u naxariistee Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi Beeldaaje Maxamed Beldaaje Ismaaciil, waxa uu ku geeriyooday magaalada London, UK 19-10-2004 oo ku aadanayd bisha barakaysan ee Ramadaan 4teedii, 1425H..
Geeeridii Beeldaaje Xaaji Cabdullaahi kadib waxaa isagana Geeriyooday curadkiisa dhaxalka lahaa allaha u naxariistee Beldaaje Ismaaciil xaaji Cabdullahi Beeldaaje waxaana hada Beeldaaje ah Beeldaaje Faraax Beeldaaje Cabdulaahi


Noor Foundation.
! colspan="2" style="background-color: #c1cdc1; text-align: center;" | Hay'ad Samafal
! colspan="2" style="text-align: center;" | Gobolada ee ka hawl galaan
Noor Foundation waa hay'aad khayri ah oo ka howl gasha gobolada Bari iyo Karkaar. Waxeey ee waax u qabada carruurta oo waax barasho bilaash ah lo fidiya. Ila iyo hada lacagaha ee hay'adda ee ku howl gasho waxey ka yimaadaan qurbo joogta Soomaaliyeed.


Yazidi (yasiidi).
yasiidiya waa koox ama daa ifad ku nool wadamada ciraaq.suuriya.turkig yaman waadad taariikh dheer ama asal dheer leh
laakiin lama garanayo taariikhdooda dhabta aha waxa lagaheli karaa oo kale inkasta oo aany ku badnayn wadamada iran joorjiya iyo meelo kale oo badan
inta badan wadamada reer galbeedku waxa ay ku eedeeyaaan islaamku in uu cabudhis ku sameeyay.dadka haysta diinta yasidi.waxaa kunool wadamada.yurub.in kabadan


Careys Ciise Kaarshe.
Careys Ciise Kaarshe waxa uu ahaa saaryahan weyn wuxuu ku dhashay Gobolka Jubada Hoose,


Holokost.
Holokost waa Xasuuq loo geestay Yahuuda dagaaladii aduunka kii labaad ww2, waxoo ka dhacay Yurub. Xasuuqaan waxaa lagu gooracay dad gaaraayo ilaa 6 miliyan oo yahuud ah.waxa lagau laayay dadka ugu badan wadamada jarmalka iyo ustaeiya


Khamri.
Khamri waa wax ee gaalada cabaan. Qamriga xaaraan oo kayahay dadka muslimiinta ah. Khamriga dadka woo wareeriyaa.


Wahaabi.
Wahaabi ama af carabiga lagu dhaho (الوهابية)waa qoomiyad oo ka mid ah qoomiyada suniga ee islaamka. magaca wahaab waxaa lagu magac daray ibn Abd-al-Wahaab.


Ahlu sunno waljamaaca.
Ahlu sunno waljamaaca ama af carabiga lagu dhaho (أهل السنة والجماعة) waa qoomiyad ka mid ah islaamka. muslimiinta aduunka oo dhan 100kiiba 90 waa sunno.


Suufi.
Suufi ama af carabiga lagu dhaho (صُوفِيّ).waa qoomiyad ka mid ah islaamka.
Dadka suufiga ah waa dad ilaaheey aad u jecel, oo qalbigooda ilaaheey kaliya ku fikiraan. magacaan suufi waxoo leeyahay qoraal aad u dheer, hadii aa wax kataqaan kudar. somalida kuligooda waa sunno oo suufi ah.


Fiji.
Fiji waa wadan jasiirado ka sameesan oo ku yaalo Ooshiyaaniya, Koonfurta Badweynta Baasifik. Fiji waxee ka koobantahay 9 jasiiradood oo waaween iyo 300 oo jasiiradood oo yar yar oo markooda hore ka sameesmay fulkaano. jasiirada ugu ween waxaa la dhahaa (Viti Levu), waa meesha oo caasimada ku taalo. wadanka waa meel oo buuraha ku badan, Jawiga neh roob aa aad uuga da'o. Dhulka waa dhul aad iyo aad uuga baxo beero oo laga gurto miro aad u adan.


Xaaji Diide.
Xaaji Diide oo ahaa nin taariikh weyn oo siyaasadeed iyo mid ganacsiba, tusaale ahaan waxa uu ahaa ganacsade hanti ballaadhan ku lahaan jirey dalka Djibouti, sidoo kale waxa uu ahaa buu yidhi ninkii gumeysigii Fransiiska saan xoolaad kaga saxeexay in ay Djibouti tahay dhul Somaliyeed, haseyeeshee uu Faransiisku markii danbe dalkaasi ku beerey dadka imika deggan loona bixiyey dhulka Cafarta iyo Ciisaha, dabadeedna Djibouti loo bixiyey markii xorriyadda la siiyey.
1.) Ugu Horreyn Abtirsiiintii Xaajiga Iyo Meelihii Uu Ku Barbaarey: waa aftarsiinta uu lahaa ala u naxariistee xuseen jaamac iidle oo ku magac dheeraa xaaji diide Waxa uu ku dhashey deegaanka Lughayaee gobolka Awdal wuxuuna ku geeriyoodey magaalada Djibouti Template:1920kii.
1.)Waxyaabihii Uu Same Faluhu Dar Ilaahay Ula Baxay: waxa la sheegaa in tabarruca Sheekhu uu intan la ogyahay ka badnaa balse la baylihiyey marar badan ama lagu takrifalay loona adeegsadey dano gaar ah.
2.)Masjidka Weyn Ee KU Yaal Xaafadda 2aad ee caasimadda Djibouti ee xanbaarsan magaca Xaaji: Diide oo ah masjidkii ugu horreeyey ee laga taagey Djibouti, inkasta oo la aaminsan yahay inuu masjidka Xamuudi ahaa midkii ugu horreeyey masaajidda Djibouti. Waxaase xaqiiq ah in dhulka uu masjidkaasi ku fadhiyo laga iibsadey maamulkii Faransiiska sannadkii 1906 dii, iyada oo la ogyahay in Djibouti la degey ka hor sannadkii 1896, masjid Xaaaji Diidena la dhisey 1900 kii ka hor. Sidaas awgeed waxaa marag ma doon ah in Masjid Xaaji Diide yahay midkii ugu horreeyey ee Djibouti laga dhisey. Masjidkan waxa soo qabtey jagadiisa imam-nimo tan iyo markii la asaasey culimadan hoos ku qoran:1.) Maxamad Nagiib 2.) Cismaan Yuusuf 3.)Fiqi Axmad4.) C/lle al-Ahdal 5.) Nasiim C/lle Al-Ahdal. Waxa kale oo isaga danbeeyey ilaalinta iyo kormeerista hantida waqfiga ah ee Sheekh Xuseen Jaamac (Xaaji Diide) nimankan hoos ku qoran:1.Sheekh Aadan oo ay ilmo adeer ahaayeen Xaajiga 2.) Cali Miicaad Wacays oo ka tirsan isla beesha uu sheekhu ka soo jeedo ee habar Xuseen ama Bahabar Celi. 3.) Ibraahiim Baxar Bookh oo ay ilmo adeer ahaayeen Xaajiga. 4.) Macalin Ibraahim oo ay isku reer ahaayeen Xaajiga, ahna ninka kaliya ee ka nool ilaaladii tabarrucaadka xaajiga, waana horjoogihii ugu danbeeyey ee awqaafta xaajiga ka masuulka ahaa, ka hor intiii aan arrimaha waqfiga lagu wareejin wasaaradda arrimahaasi qaabilsan.
3.) Sidoo kale waxyaabaha uu Xaajigu dar alle ula baxay: waxaa ka mid ahaa dhulka uu ku fadhiyo dugsiga Fransiiska ah ee lagu magcaabo Xaaji Diide. iyo Dhulka ay ku fadhido xarunta horumarinta bulshada ee Djibouti ee lagu magcaabo Xaaji Diide.
4.)Xaajigu sidoo kale 30 guri ayuu u bixiyey waqfi ahaan si ay dayactirka iyo koolkoollinta masjidkiisa: uga qayb qaataan, 30 kaasi guri oo ku kala baahsan Caasimadda Djibouti gaarahaanna xaafadda (Guudka) ayaa si qaldan loogu takrifaley oo qaarkood la iibiyey qaarkoodna la iska qaatey. Sidoo kale Sheekh Xuseen Jaamac Iidle (Xaaji Diide) waxa uu dar ilaahay u bixiyey guryo iyo dhul badan, tusaale ahaan isaga ayaa bixiyey dhulka ay ku fadhido waaxda ganacsiga Djibouti iyo waliba dhulka wasaaradda arrimaha gudaha ee dalkaasi. Dhinaca kale Xaaji Xuseen Jaamac (Xaaji Diide) waxa uu leeyahay taariikh halgan iyo gobonnimo doon ah oo uu jiil ba jiil ka dhaxley islamarkaana lama illaawaan ah, tusaaale ahaan waxa uu laf dhuug istaagtey ku ahaa intii uu noolaa gumeysigii Fransiiska oo uu ka hor istaagey hirgelinta ujeedooyinkii uu u socdey. Alle ha u naxariisto Xaaji Xuseen Jaamac Iidle (Xaaji Diide) hana ka waraabiyo jannadiisa ballaadhan.


Jaamac saylici.
“Waar Niman yahow ma og tihiin inaan anigu kuwaa I dilay iyo idinkaba aan madax u ahay, oo an sidaa darteed idin weydiisanayo in sida wajigiina ka muuqata aanay wax u dhicin”. JAAMAC SAYLICI (AUN).
Qoraaga buugga MA NAXE, Marxuun Mujaahid Xaaji Cumar Kaahin Caynaanshe, wuxu sheegay in dagaalkii Jabuuti ku dhex maray Ciise iyo Gadabuursi uu ka danbeeyay ninka magaciisa la yidhaahdo SICIID CALI KUBEEYSH, isla markaana isticmaarkii Faransiiskuna sii hafiyay.
Hadaba si aynu u fahamno dhammaanba sobabaha keenay dagaalka ayaa waxaynu faaqidaada buugani ku eegaynaa saddex qodob oo kala ah; Saamayntii dagaalka labaad ku yeeshay Jabuuti; Taariikh kooban oo ku saabsan Jaamac Saylici iyo ugu danbayn, siduu ku dhacay dagaalku.
(1). Raadkii Dagaalka Labaad ee Adduunku Ku Reebay Jabuuti
Sida buugga MA NAXE aynu ka fahamnay, dagaalkii labaad ee Adduunka ayaa saamayn laxaad leh ku yeeshay guud ahaanba dadka iyo dalka reer Jabuuti, hadday noqoto dhinac kasta oo la xidhiidha xaaladaha dhaqan-dhaqaale, siyaasadeed iyo Ijtimaaciba. Taasina waxay saldhig u noqotay hirdanno siyaasadeed oo is daba joog ah, kuwaas oo aakhirkii keenay dagaalo sokeeye oo dhan walba leh.
Dagaalkii labaad ee adduunku wuxu keenay in talyaanigu soo weeraro oo qabsado Jabuuti 1939kii, halkaasi oo qax iyo qoxootinmo bilaabantay. Faransiiska iyo Ingiriiska oo wada socda ayaa deetana soo rogaal celiyay oo kadib dagaal socday saddex sanadood ilaa iyo 1943 dib ugu xoreeyay Jabuuti iyo Itoobiyaba. Dadkii qaxay dib ayay u soo noqdeen, waana laga raystay wixii rafaad lasoo maray.
Markii dib layskugu soo laabtayna waxa layskula yimid waji cusub iyo wada xaajoodyo cusub oo iyaguna yeeshay waayahooda oo wanaag iyo xumaanba leh. Halkaas ayayna ka bilaabantay tuhunka iyo tafaraaruqa isticmaarku ku dhex tuuray dadka reer jabuuti oo toorri iyo toog iyo turuqba isku tumay.
1946kii waxa la bilaabmay sharci bixintii muwaadiniinta reer Djibouti, habka waraaqo bixiskana waxa u fadhiisanayay, odayo uu hormuud u ahaa caaqilka caaqiliinta Djibouti mudane Maxamuud Xaaji Diide, Geedi Gaab iyo Aadan Buraale. Isla wakhtiyadaas ayuu Faransiisku sameeyay guriga baarlamaanka ee Jabuuti uu ku yeelanayo. Markii ugu horreysana wuxu faransiisku doortay nin la yidhaahdo Saalshon oo faransiis ah. Muddo yar kadibna ninkii caddaa meesha wuu ka qaaday, oo wuxu keenay Jaamac Saylici.
Jaamac Cali (Saylici), wuxu ahaa nin bad mareen ah, oo sida qoraagu sheegay wakhtigaasba ahaa nin da’a ah, maadama isagoo shaqadiisii ka ruqsaystay oo Jabouti soo degay uu Faransiisku u doortay jagada cusub ee senatarka koowaad ee ka taliya Jabuuti ama Senatorka Baarlamaanka Faransiiska uga wakiilka ah Jabuuti. Si kale haddaynu u dhigno, madaxweynaha Jabuuti ee wakhtigaasi. Ninka la odhan jiray Siciid Cali Kubeeysh oo ka dhashay reer maal qabeen ah, ayuu isagana Faransiisku ku darsaday golaha isbahaysiga guurtida ee Faransiiska.
Canfartu ka hor wakhtigaasi an Jaamc Saylici la dooran, waxay Jabuuti kusoo gali jireen waraaqo oo sharci ayaa la weydiin jiray. Tallaabooyinka xusida mudan ee Jaamac saylici hawshaas ka qabtayna waxay ahayd inuu Canfarta ka rogo xayiraadaas waraaqaha, oo dalka u ogaalado inay kusoo galaan bilaa aqoonsi.
Hadaba dib u xoreynta Djibouti kadib dagaalkii labaad ee adduunka, ayaa waxa dhacay in Xisbiyadii Faransiisku dhexdooda is hirdiyaan. Xisbiga Goolistka lagu magacaabay ayaa ku dacwiyayay inay yihiin kuwii dalka dib u xoreeyay ugana xaqa mudan in iyaga lagu wada biiro, waana xisbigii talada dalka hogaaminayay. Sida qoraagu sheegay Jaamac Saylici iyo Siciid Cali Kubeeshba waxa laga codsaday inay kusoo biiraan xisbiga awoodda leh ee ‘Gooliiska’.
Jaamac saylici waa lagu kari waayay arrintaas wuxuna ku adkaystay inuu ku sii jiro xisbigii uu awel horaba ka tirsanaa. Jaamac saylici waxay isku xusbi ahaayeen nin la odhan jiray Gaastoon Moneerfiil (Gaston Monnervile) oo ahaa hogaamiyaha golaha guurtida. Siciid Cali Kubeeshna xusbi kale ayuu ku jiray, isagana laftarkiisuna waa diiday inuu soo galo xusbigii awooda lahaa ee ‘Gooliiiska’.
Si kastaba ha ahaatee, sida buugga MA NAXE aynu ka dhadhansan karayno, Jamaac Saylci loogama horreyn diidmadii uu diiday inuu kusoo biiro xisbigii awooda is bidayay. Halksaasi ayuu isticmaarkii Faransiiskuna ka bilaabay siduu ku heli lahaa qofkii lagu badali lahaa Saylici, oo u hogaansan xusbiga talada hayay. Isku dir iyo isku jabin soomalida reer Jabuuti dhexdooda ah ayuuna Isticmaarku bilaabay, balse yuu adeegsaday, siduuse ku dhacay dagaalka aakhirkii qarxay ee Ciise vs Gadabuursi.?
(3). Siduu ku dhacay dagaalka Ciise vs Gadabuursi
Qoraaga buugu wuxu yidhi “Siciid Cali isaga ayaa u sabab ahaa dagaalka labada reer ee Ciise iyo Gadabuursi markuu ku dhawaaqay isagoo Fraans jooga in dalka magaciisa laga badilo oo loo bixiyo dalkii Jabuuti ee Faransiiska”
Sannadku wuxu ahaa 1948 markii Siciid Cali Kubeeysh isagoo Faraans jooga uu jariidad faransiis ah ku qoray in dalka magaciisii hore ee ahaa dalkii soomaalida ee Faransiiska laga badalo oo loo badalo dalkii Jabuuti ee Faransiiska. Sida aynu ka dareennay buugga MA NAXE, arrintan iyada ah waxaba soo dhaweeyay Isticmaarka lafrarkiisa iyo dawladda Itoobiya oo labaduba sasmo ka qabay soomaalinimada markii horaba.
Balse Dadka reer Jabuuti oo wakhtigasi waddaniyiin ahaayi waxay ka cadhoodeen arrintaas, sobabta oo ah waxa dadka reer Jabuuti ku dheeraa soomaalinimada. Sidaa daraadeed ayay uga cadhoodeen isla mar ahaantaana jeclaysteen inay Jaamac Saylici wax ka weydiiyaan.
Dhalinayaro Ciise u badan ayaa Jaamac Saylici ballansaday oo casar dabadii kula kulmay meel makhaayad iyo jimciyad iskugu jirtay. Sida qoraagu sheegay mid ka mid ah dhalinyaradii Ciise ayaa Jaamac Saylici weydiiyay inuu wax ka ogaa ama maqlay qoraalkii Siciid Cali Kubeeysh iyo fikradda uu ka qabo. Saylicina wuxu ku jwaabay ayuu yidhi isagoon wax weynba kasoo qaadayn: “Arrintaas waan ogaayoo wax caynkaas u qiimo leh ma aha”. Kadibna dhalinyaradii Ciise hadalkii way buunbuuniyeen oo waxay yidhaahdeen ma maqasheen wuxu Saylici ku hadlay iyo Haa waan maqalnay iyo sawaxan iyo bulxan ayaa lagu kala dareeray.
Sida qoraagu ku tiiq-tiiqsaday, Odayadii Samarroon ee xilka hayay ee dalka laga yaqaanay iskumay hawlinba inay dabkaas huraya damiyaan arrintana wax ka qabtaan. Xaiqiiqdii (in fact), waxayba isku dayayeen sidii loo qarin lahaa in la qoonsado carabta oo dhibaato loo geysto, halkii ay isku hawli lahaayeen inay baajiyaan dagaal dhex mara Gadaburisga iyo Ciisaha.
Faransiiskuna wuxu raadinayay meeshuu usoo mari lahaa inuu Saylici rido, wuxun isha ku hayay Xasan Guuleed Abtidoon, oo rabay in lagu badalo Saylici. Faransiisku Markuu ogaaday in soomaalidii isku kacsan yihiin isna dabka ayuuba sii huriyay, wuxuna adeegsanayay dhalinyarada Ciisaha. Sida Qoraagu sheegay, ciisuhu wakhtigaas magaalada waxba kama ahayn sida carabtu soomaalida u qarisay ayay ciisahana soomaalida kale u qarisay, ayuu yidhi. Ciidamada dalkana waxa ugu badnaa Gadabuursi iyo Carab.
Si kastaba ha ahaatee, waxay maalinba si ahaataba waxa bilaabmay dagaalo yar-yar oo goo-goos ah oo gacan ka dirir ah, kuwaas oo maalinba qof magac leh ama miskiinba gacan loola tego. Akhirkii waxay dhalinyaradii Ciise gacan ula tageen Senatorkii dhammaa ee dalka ka masuulka ahaa mudane Jaamac Cali (Saylici). Sannadku wuxu ahaa 1948 kii bishiisii Lixaad wakhti duhur cad ah, markii Jaamc Saylici ay dhalinyaro Ciise ahi gacanta u qaadeen, dhaawac yar oo sahlana gaadhsiiyeen. Labo magac ayuu qoraagu sheegay oo ka mid ahaa dhalinyaradaas Saylici soo weerartay, waxayna kala ahaayeen Qoocunte iyo Cumar Caroodhi. Isla markiiba dhalinyarada xabsiga ayaa lagu dalaq siiyay oo buleyska ayaa deg-deg u qabtay, hadana isla markiiba waxa ka daba tegay Jaamac Saylici oo gacantiisa kusoo daayay.
Gadabuursigii markii ay maqleen in odaygi dalka ugu sareeyay gacan loola tegay aad iyo aad ayay uga xumaadeen, waxayna kusoo xoomeen Jaamac Saylici oo ka wraysteen wixii dhacay. Qoraagu halkaas wuu joogay, hadalkii Jaamac saylici ugu jawaabay dadkii cadhaysnaa ee rabay inay u aar gudaana dhagihiisa ayuu ku maqlay. Jawaabta Saylici uu dadkaasi ku yidhi waxay ahayd: “Waar Niman yahow ma og tihiin inaan anigu kuwaa I dilay iyo idinkaba aan madax u ahay, oo an sidaa darteen idin weydiisanayo in sida wajigiina ka muuqata aanay wax u dhicin”.
Balse hadalkaas Saylici laguma wada qaboobin ee maalintii danbaba waxa sa’ay nin Abrayn (Gadabuursi) ah oo magaciisa la odhan jiray Cabdi Sanable, oo budh ku gagabiyay oday Mamaasan(Ciise) ah, kadibna dalkaba iskaga baxsaday isagoon la qaban. Intaas kadib waxa xigtay in Ciisihii soo rogaal celiyay oo Lix nin oo Samarroon ah oo jilib walba leh ay dhegta dhiiga u daraan. Taasi waxay noqotay hooyadii dagaalka. Gadabuursigii ma qaadanin wax maga waxayna ku heshiiyeen dagaal. Jibriil Jiilane oo ka mid ahaa inta diidanayd dagaalku markii la dhegaysan waayay isna wuxu ugu ballan qaaday inuu ka dhoofi doono Jabuuti, sidii buuna yeelay oo Boorama u dhoofay.
Waxa muddo laysla caga jiitamaba waxa sannadkii 1949kii si rasmi ah u bilaabmay dagaal lagu hoobtay oo dhex maray Samarroon iyo Ciise. Qoraagu ma sii faahfaahin inta maalmood ama bilood ama sannadood ee dagaalkaasi socday. Balse wuxu sheegay in ugu yaraan 400 (afar boqol oo qof) oo labada dhabna lihi ay ku dhinteen, kummannaan qofoodna ku dhaawacmeen.
Dagaalkaas ka dib, Faransiisku ujeedaduu lahaa wuu helay, oo Jaamac Saylici wuxu uga yeedhay Fraans wuxuna ku badalay Xasan Guuleed oo u hoogaansanaa xusbigii talada hayay. Halkaasna waxa ku burburtay Saldannadii Samarroonka ee Jabuuti, gaar ahaan reerkii talada hayay oo ilaa iyo maanta ka maqan talada Jabuuti. Waxa ku dhacay ayaynu odhan karnaa niyad jab iyo bur-bur siyaasadeed oo si Amar Ilaahay ah ku yimid. Balse loo baahanyahay in laga soo kabto, dhinacna laga raaco siyaasadaha iyo waayaha cusub ee guud ahaan geeska Afrika, gaar ahaana Djibouti.
La Socda Qaybta Afraad ee faaqidaada buugan MA NAXE.


Bandarjadiid.
Magaalada bandarjadid waxa ay ku talaa Gobolka Jubada Hoose waxa ayna u jirta magalada jammaame 7km bandarjadid waxaa magaalo loo aqoonsaday 1780 boqortoyadi BIYAMAAL Ee ka talin jirtay koonfurta iyo bartamaha Somaliya magalada waxaa ku nool qiyaasti ugu danbeysay 2009 dad gaaraya 13kun oo qof magalada waxaa degaan ahaan u leh Beelaha surre gaar ahaan Qubeys inkasto ay jiraan bela kale oo somaliyed hogaamiyasha caanka ah ee magalada soo maray waxaa ka mid ah Sh.maxamed daahir xaaji cali ahaana qaadigi ugu horeyay ee diinta islaamka wax ku kala xukumay gobolka jubada hoose sido kale waxa magalada ka soo jeedo SIID ABDIQADIR XAAJI CALI oo mudo ka talinayay GOBOLKa liibaan ILAA MAGALADA BAYDHABO
masuuliyin badan ayaa ka soo jeeday magalada bandarjadid xaga militry waxaa isna ka soo jeeda CORNEL BARRE XAAJI CUMAR, BASHIIR SH.NADIR CABDALA CABDU CUUD IYO RAG BADAN OO ISU BAD BADALAY
HALGANKI WADANKA LAGU XOREYAY WAXA DOOR MUHIIM AH KA SOO CAYAARAY mujaahid SH.NADIR SH.NADIR, YUSUF XAAJI MAXAMED DAAHIR


Racibórz.
Racibórz waa magaalo ku taala dalka Poland.


Cirifka Koonfur.
Cirifka Koonfur ee aduunka waxee ku taalaa koonfurta ugu hooseeso aduunka.
Cirifka Koonfur iyo Cirifka waqooyi waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood neh habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.Meeshani waa meesha aduunka ugu nolosha adag amaba ugu daran,qofkii ugu horeeyay ee tagaa waxa uu ahaa Roald Amundsen waxay ahayd sanadii 1911


Cirifka waqooyi.
Cirifka waqooyi ee aduunka waxee ku taalaa waqooyiga aduunka, waa meesha oo aduunka ku dhamaado. Cirifka waqooyi iyo Cirifka Koonfur waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood neh habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.


Maxamed Cabdulaahi Maxamed.
Maxamed Cabdulaahi Maxamed oo ku magac dheer Maxamed Farmaajo.
waa Ra'iisul wasaaraha Soomaaliya.
Maxamed farmaajo waxaa barlamaanka DFKMG ansixisay taariikhda marka ee eheed 31 Oktoobar 2010 waxoona xilka iska casilay taariikhda marka ee eheed 19 Juun 2011. Is casilaadiisa waxee imaanee markii madaxweyne shiikh shariif axmed iyo gudoomiyaha barlamaanka shariif xassan ee ku saxiixdeen dalka Yugandha in ee awooda qeebsadaan isla markaas neh xilka laga qaado mr farmaajo.Dalka Yugandha ayaa lagu qabtay shir looga hadlaayay siyaasada soomaaliya, si loo xaliyo khilaafaadka ka dhaxeeyo mas'uuliyiinta dowlada kmg.taariikhda marka ee eheed 10 Juun 2011 ayaa dalka yugandha looga dhawaaqay in ee xukumada farmaajo isku casisho mudo 30 maalmood gudahood.Waqtigaas kadib waxaa dhacay mudaaharaadyo balaaran oo looga soo horjeedo labada shariif isla markaas neh lagu taageeraayay mr farmaajo.Banaanbaxyadaas kadib mr farmaajo waxoo go'aansaday in oo xilka sii haayo ilaa inta ee barlamaanka xilka ka qaadayaan.Laakiin wee u suurto geli weysay in oo sii joogo waxoona xilka iska dhiibay 19 juun 2011.
Taariikh Nololeed.
Farmaajo waxoo dhashtay sanadka marka oo ahaa 1962, waxoo ku dhashtay caasimadda Muqdisho. Waxoo ahaa nin somali mareykan ah oo ku noolaa dalka mareykanka waqti aad u dheer.Dowladii dhexe ee Maxamed Siyaad Barre waxee farmaajo mar u dooratay danjiraha safarada ee somalia ku lahaan jirtay magaalo madaxda Washington ee dalka Maraykanka, sanadka marka oo u dhaxeeyay 1985 ilaa 1988. Raiisul wasaaraha cusub markii la ansixiyay waxoo shacabka soomaaliyeed ugu balan qaaday in oo dalka dhibaatada ka saaraayo, isla markaas neh dibudhis iyo isbadal ween oo ku sameenaayo dalka. Raiisul wasaaraha waxoo magacaabay xukumad yar oo kooban, oo badankooda ah somalida qurbo joogta aha. Xukumada oo soo magacaabay waxee ka koobanyihiin 18 wasiiradood, waa isbadalka ugu horeeyo ee DFKMG, waa xukumada ugu yar ee taariikhda DFKMG.
Magacyada wasiirada Farmaajo.
8.Yusuf Macalin Amiin Baadiyow, Wasiirka Beeraha iyo xanaanada xoolaha.
Xukumadaan cusub waxaa la ansixiyay taariikhda marka ee eheed 27 Nofeembar.


Waajid.
Waajid waa Degmo oo ku taalo Gobolka Bakool ee dalka Soomaaliya.
Degmada Waajid waxee caasimada Muqdisho u jirtaa 302km dhanka waqooyi Galbeed, waxee u dhowdahay xuduudka itoobiya oo qoyaas ahaan u jirta 70km. Degmadaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 37.000 oo qof.


Rabdhuure.
Rabdhuure waa degmo ku taalo Gobolka Bakool.


Yeed.
Yeed waa degmo ku taalo Gobolka Bakool.


Tiyeegloow.
Tiyeegloow waa degmo ku taalo Gobolka Bakool.


Dolo.
Dolo waa magaalo ku taalo Koonfur Bari ee dalka Itoobiya.
magaalada waxee ka midtahay gobolka Ogadenia, waxeena xuduud la leedahay wadanka Soomaaliya. Dolo waxaa degan dad gaaraayo ilaa 30,970 qof, dadka degan waa wada somali.


Feerfeer.
Ferfer waa degmo ku taalo galbeedka gobolka hiiraan, woxoona u kala qeebsamaa Degmada Feer feer Soomaaliya iyo Degmada Feer feer ee kilinka Shanaad ee ismaamulka Soomaalida itoobiya. tuualadaan waxaa degan dad ka badan 4,411 oo qof, dhamaan waa wada soomaali.


Jasiiradaha Jubbada Hoose.
Jasiiradaha Jubbada Hoose ama Bajuni waxee ku yaalaan, Jubbada Hoose ee Koonfurta Soomaaliya. Jasiiradahaan waxee ka bilaawdaan magaalada Kismaayo ilaa magaalo la dhoho Ras Kiyamboni, haku qaldamin magaalada Ras kambooni, Jasiiradahaan waxaa degan dad somali iyo dad reer Bajuun ah ama bahda 5aad ee jareer weyn.


Ceelaayo.
Ceelaayo waa tuulo duq ah, oo ku taalo gobolka Sanaag ee Woqooyiga Soomaaliya.


Ceelbuh.
Ceelbuh waa magaalo ku taalo Gobolka Sanaag ee woqooyiga Soomaaliya.


Gaaljecel.
GaalJecel waa beel ka mid ah beelaha Soomaaliyeed Kasoo ku Abtirsada Afarta SARANSOOR oo kala ah
Bahweynta Gaaljecel waxay dagaan laga soo bilaawo Hiiraan,Shabeellaha Dhexe, Banaadir,
Shabeellaha Hoose,Jubadda Dhexe iyo Jubadda Hoose. sidoo kale Kenya iyo Itoobiya waxayna ka mid yihiin Qabaa'ilada ugu badan Soomaalida,
waxey caan ku yihiin wax soo saarka Dalka sida Xoolo dhaqato Beeraley iyo Ganacsiga kala duwan, khaasatan Hodan ayeey ku yihiin Geela. waxey Somalida ugu yeertaa (Gaaljecel guuroow dagoow Geelana ma coowriyoow) Taaso micnaheedu tahey iney yihiin Beesha ugu Geela badan umada Soomaaliyeed
Waa Dad Asal u leh Nabadda, Deris wanaaga iyo Martisoorka.
Qaar Ka Mid Ah Dadka Ugu Caansan Beesha Gaaljecel Saransoor
Sheikh Hassan Barsane Waa Halgamaagii weynaa ee ka hortagay ciidanka xabashida iyo talyaaniga
waxaa lagu xasuustaa inuu Gumeestihii Talyaaniga ku yiri, Markii warqadii Jawaabta celinta aheyd uu diraaye wuxuu hadalka ku bilaabey, Bisinka kadib, Aniga way isoo gaartey warqadaadii waana fahmey waxa eey ka koobneed oo dhan, Laakiin waa qasab inaan ku Ogaysiiyo inaan anagu adeeci doonin awaamirtaada iyo inaan ku biiri (kamidnoqon) doonin ururkaaga.
Dowladiina sharci u gooni ah ayeey leedahey Anagana midlamid ah ayaanu leenahey, Mana aqbaleyno sharci aanan keena ahayn, Sharcigenuna waa sharciga Allah iyo Nabigiisa Muxammed (SCW). Anagu lama mid nihin dadka kale, Qof anaga naga mid ahna laguma qorin "Zaptie" (Quwada ama Awooda Gumeeysiga), Mana dhici doonto!!!
Hadii aad dhulkeena u timaado si aad noola dagaalanto, Anaga waan kula dagaalami doonaa hab kasta iyo xeylad kastaba. Aduunkan waa mid kudhow dhamaad waxa ka harey ayaaba aad u yar. Mana dooneyno inaan ku nagaadno (joogno) Dunidaan, waxaana nooga roon inaan dhimano anaga oo difaacaneyna Sharcigeena.


Af-Baraawe.
Af-Baraawe waa luqad looga hadlo magaalada Baraawe iyo meelaha u dhow ee gobolka Shabeelaha Hoose. Luqadaan waa lahjo ka mid ah Afka sawaaxiliga. Af baraawe waxaa ku hadlo Reer baraawe, oo ayaga neh yaqaaniin afka soomaaliga.Afka baraawe sida oo ku imaaday lama yaqaano, dad waxee leeyihiin waxoo ka imaaday bortuqiiskii weeraray magaalada baraawe, dad neh waxee leeyihiin carabtii qabsatay xeebaha gobolka banaadir.


Biniaadan.
Dadka waa xayawaan ku socda laba lug oo ilaaheey caqli siiyay, waxeena ku noolaan karaan qaaradaha aduunka inta aa ka aheen meesha oo aduunka ku dhamaado.
waxyaabaha oo bini aadanka ka koobanyahay.
qofka biniaadanka waxoo leeyahay Jir lagu qiyaasaayo 1,8m², 90,000 oo kilomitar oo xidid ah, 206 Lafo ah, 600 oo murqo ah, 13 biliyan oo dareemayaal ah, 4 ilaa 6 litar oo dhiig ah oo wadnaha jirka kushubo,Maskax 1.350garaam ah iyo timaha oo gaaraayo ilaa 5 miliyan.
waxyaabaha ee biniaadanka iyo bahalada ee ku kala duwanyihiin.
bahalada sida shimbiraha iyo quraanshada, waxee leeyihiin baalal ee ku haadaan, waxyaabahaas biniaadanka malahan, laakiin hadii cunug biniaadan ah, oo hadda dhashtay looga tago meel jasiirad ah, oo qof joogin. cunugaas maka duwanaan karo xayawaanka, sababtoo ah, luqad malahan oo ku hadlo ama aadaab oo wax ku garto.
Dhaqan.
biniaadanka waxaa dhaqan u ah meesha oo ku dhashtay ama qoomiyada oo ka dhashtay.
Diin.
biniaadanka waxa oo uuga duwanyahay xayawaanka waxaa ka mid ah, ogaashaha in oo ilaaheey jiro. 100kiiba 100 soomaalida waxee rumeesanyihiin in oo ilaaheey jiro, ayaga oo raacsan diinta islaamka.
Luqad.
biniaadanka waa dad baran karo hadalka ama luqadaha, shimbiraha qaar neh wee baran karaan hadalka ayaga oo isticmaalaayo hal hal xaraf ee ku celceliyaan inkastoo ladhihi karin taas luqad.


Qatar.
Qatar waa wadan yar oo ku yaalo Bariga Dhexe. Wadanka qatar waa wadanka ugu taajirsan aduunka, ayada oo wali dhismo ku socoto, wadanka waxoo u dhisanyahay sida Imaaraatka Carabta, waxaa ku yaalo guryo dheer dheer oo aad u quruxbadan, waxeena ku dadaalooyaan wadanka horumarintiisa. wadanka waxoo leeyahay, shidaal aad u badan iyo saliid ceeriin oo aad u badan, wadanka waxoo la shaqeeyaa wadamada jabaan, talyaaniga, ingriiska, mareykanka, jarmalka iyo fransiiska. Caasimada wadanka waa Dooxa. wadanka waxoo ka midyahay Jaamacada Carabta.Qatar waxee markeeda hore ka tirsanaan jirtay Dawlada Cosmaniya sanadka marka oo ahaa 1872 ilaa 1914tii, siyaasiinteeda iyo wadanka ingriiska waxee mar hishiis ku kala saxiixdeen, dhinaca amaanka sanadka marka oo ahaa 1916dii iyo 1934tii, waa waqtigaas marka oo ingriiska qabsaday qatar, waxeena xornimada qaateen 1971dii.
ciidamada qatar waxee mar ka mid ahaayeen, Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay QM iyo Ciraaq, sanadka marka oo ahaa 1991dii.
Taariikh.
qatar waxee leedahay taariikh aad u dheer, waxaa markeeda hore deganaan jiray, dad seefleey ah. qatar markeeda hore waxaa deganaan jiray, dad aad u yar oo u kala degan cid cid. sanadka marka oo ahaa 628 waxee raaceen diinta islaamka. sanadka marka oo ahaa 1760kii, wadanka waxaa soo galay dad la dhoho Al-thaanii iyo Al-khaliifa, waqtigaas neh waxaa jiray tartan xukun ah, oo kadhaxeeyo labada kooxood.
1783dii kooxda Al-khaliifa waxee qabsatay jasiirada Baxrayn, isla markaas neh waxaa meesha soo degay qoomiyadeeda. dhamaadkii 1790kii waxaa qatar si isbadal ah u qab qabsaday, dad ka socdo faarsiga, cumaan iyo burcad badeeda carabta. waqtigaas marka ee qatar qiil qiil ku jirtay, waxaa xukunka ku guuleestay Al-thaanii.1867dii waxaa hadaneh qatar ka dhacay tartan xukun ah, oo u dhaxeeyo labada qabiil, ingriiska ayaa soo dhaxgalay, waxoona ku qasbay labada qeebood in ee hishiiyaan. markaas neh waxee hishiis la sixiixdeen ingriiska, waa markii oo ingriiska maamulkiisa bilaawday. aqoonsiga oo ingriiska aqoonsaday qabiilka Al-thaanii, waxee noqotay mid jasiirada baxrayn ka go'do qatar. intii lagu jiray 1800, wadanka cumaan waxoo marar badan baroobeenaayay in oo dhul ka qabsado qatar, isla markaas neh oo dajiyo ciidankiisa. Qabiilka Al-thaanii waxaa mar la jiri jiray qabiil kale oo la dhoho (wahaab) iyo kuwo kale, 1913dii ilaa 1916dii ingriiska waxoo baroobeenaayay, in oo joojiyo, qabiilaha kale ee wahaab iyo qabiilka cusmaaniya. 1916dii ciidankii ugu danbeeyay ee cusmaniya waxee ka baxeen wadanka, waa waqtigaas marka oo ingriiska ku dadaalay dhinaca siyaasadiisa iyo dhaqaalaha. 1930kii waxaa bilaawday dhaqaalihii qatar.
Dhismaha wadanka.
ka bilaabato sanadka marka oo ahaa 2000, qatar waxaa ka socotay, projekt coogan oo ah dhinaca dhismaha, gaar ahaan caasimada dooxa, iyo magaalo yaal badan.
mardhow caasimada dooxa waxee noqon doontaa magaalo aad u ween, waxeena dabaqyahooda dheer dheer ka badnaan doonaan 1000000.


Kristoffer Kolombus.
Kristoffer Kolombus waxoo ahaa nin talyaani ah, waxoo noolaa
sanadka marka oo u dhaxeeyay 1451 ilaa 1506. Kristoffer waxoo ahaa nin aad u safri jiray, waxoo raadi jiray dhulalka ama qaaradaha. Kristoffer waxoo ahaa ninka helay qaarada Ameerika sanadka marka oo ahaa 1492. Kristoffer waxoo ku dhashtay magaalo ku taalo woqooyiga talyaaniga oo la dhoho Genoa, waxoona badda ku safri jiray asiga oo da' yar. Aabihiis waxaa ladhaa Domoniko Kolumbus, hooyadiis neh Susana Fontanarosa.
Dhulka oo helay markiisa ugu horeysay.
sanadka marka oo ahaa 1478dii, karistofer waxoo tagay wadanka Boortuqaal, isla markaas neh waxoo dhinaca galbeed ka raadinaayay, jidka tago wadanka hindiya ee dhinaca badda. Kristoffer waxaa caawiyay dad ka mid ah boqortooyada Bortuqiiska, isla markaas neh waxee ku hishiiyeen hadii oo dhul helo in ee ayaga neh lacag ka helaayaan dhulkaas. sanadka marka oo ahaa Agoosto 1492 ayaa waxaa bilaawday safarkoodii, 3 maraakiib oo saaran 90 qof ayaa u safartay dhinaca galbeedka ee badweynta atlaantik, markaas neh waxee tageen ameerika ayaga oo rabay in ee tagaan hindiya.Meel jasiirad ah ee tageen isku sandkii, isla markaas neh waxoo helay wadanka Kuuba, hal markab oo uuga tagay meesha, marka ee dhacday dad saarnaa markabkaas aa rabay in ee meesha ka raadsadaan Dahab. sanadka marka oo ahaa 1493dii Kristoffer dib oo u soo noqday, asiga oo 8 indian ah soo afduubtay, isla markaas neh isla markaas neh wadamada Yurubiyaanka aa aad looga hadlay dhulka oo helay.
Safarkiisa labaad.
sanadka marka oo ahaa 1493, karistoffer waxoo ka safray magaalo ku taalo dalka Spania, oo la dhoho Kadis, markaan waxoo kaxeestay 17 maraakiib iyo dad gaaraayo 1200 oo qof. Isla sanadkii waxee heleen, jasiirado ka mid ah qaarada ameerika oo ku wareegsan wadanka Dominika, markaas neh 46 jasiiradoo oo hal hal jeer booqday inta oo tegin jasiirada ween ee Hispaniola, meesha oo safarkiisa hore uuga tagay dadkii la safraayay, qaar ayaga ka mid ah wee dhinteen, marka ee isbaanishka si xun ula dhaqmeen dadkii dariskooda ahaa. Kristoffer lacag oo bixiyay ka bixiyay dib udhiska hispaniola. Maraakiibta kristoffer waxee u sii safreen wadanka Kuuba sanadka marka oo ahaa 1494ii. Kristoffer waxoo cilimi baaris ku haayay, Jasiirada Kuuba iyo Jamayka.
isla sanadkii agoosto, kristoffer dib oo u soo laabtay asiga iyo dadkiisa, ayaga oo watto dad 100 kabadan oo adoon ah. Dadka adoonsiga lagu soo watay, badanaa tahriibka kuma noolaanin, Marka oo markabka soo galay wadanka spania neh, boqorta isbanishka makala jecleen adoomaha, isla markaas neh qaar aa la sii daayay. Kristoffer waxoo rabyay, in oo lacag badan ka helo adoomada, sababtoo ah wax dahab ah masoo helin.


Amin Amir.
Amin Amir ama loo yaqaano Aminarts waa nin caan ah oo aad looga yaqaano guud ahaan soomaalida oo dhan. Amin waxoo sameeyaa Sawiradda farshaxanka ah, oo ku saabsan siyaasiinta iyo shacabka soomaaliyeed, waxaana laga daawada sawiradiisa ciwaanka uu leeyahay oo ah (aminarts.com) ama bog yaasha kale ee idaacadaha soomaalida.
sawirada amin waxoo aad uuga hadlaa siyaasiinta soomaaliya iyo shacaba soomaaliyeed, asiga oo soo gudbiyo sawiro qosol leh oo watto fikrado iyo su'aalo kala duwan oo 1 miliyan kabadan.


Cidagale.
Cidagale waa beel ka mid ah Isaaq.
Faahfaahin dheerad ah ee Cidagale.
Sidaan ee u kala baxdaa cidigale
2.Aradaga bilal iyo Gobdon= midkaan waxoo u kala baxaa oo kaliya Gobdon iyo Bilal
3.Aradaga baha dhamal=hassan iyo liban iyo dhamal yaryar
5.Aradaga Gashanbuur=reer buurale+reer roble=Reer xamud+reer Ergin+reer Wagar+reer muse
6.Aradaga Abdi Ciise=reer gulled+reer adan+reer cawaad+reer abdi bari
7.Aradaga Abokor Muse=adan abokor+hassan adan+reer caawl
8.Aradaga baha dhugsi=Reer idle+reer bare+idle ismail+abdi Dharee+ciise
Daud, Garxajis, Sheekh Isaxaaq Bin Ahmed (sidoo kale waxaa loo yaqaanaa Ciidagale ama Ciidangale) waa beelaha ugu waaweyn oo ka baxdo qabiilka isaaq.Cidagale waxoo nus ka degaa magaalada Hargeysa, iyo koonfurta gobolka Woqooyi Galbeed dhinaca maamul ee Somaliland, waana laf ka mid ah qabiilka isaaq.Meelaha kale ee degaan waxaa ka mid ah gobolada bariga Itoobiya ee Haud.Waxee wada degaan magaalada Salaxley, sidoo kale magaalooyinka Aware, Daroor,Aboko,Qoolcade, Uubaale,Bisad,Aadan waraabe iyo Awrbarkhadle.Iyo waxaa aad uugu badanyihiin Rabaso iyo xereda liiban oo ahaan jirtay xero ee laheed jabhadii SNM ka hor baligubadleh.
waxaa kale oo lagu yaqaanaa beeshaan in ee yihiin kuwii ugu horeeyay oo soo dego magaalada Hargaysa, Markii hore waxaa loo yaqaanay Harer.
Beesha Reer Guled oo ka baxdo Eidagalaha Isaaq waxee lahaayeen "Suldaano" (Boqortooyo).
Qabiilka Cidagae waxaa lagu yaqaanaa gabayada iyo heesaha, fanaaniita Cidagale waxaa ka mid ah Abdi Gahayr,Ahmed mooge iyo Mohamed Mooge qudhan ducale. Sidoo kale Elmi Boodhari, oo u geeriyooday jaceel oo u qabay shacabka soomaalida, waxoo ka dhashtay Cidigale.Cidagale waxaa lagu yaqaanaa dagaalyahanada geeska afrika, waa qabiilka kaliya oo heesto fardo badan ee ku dagaalamaan, waxeena ku quudi jireen caanaha geelka waana qabiilka kaliya oo dagaalami karo ee taariikhda soomaalida.


Jaamacada Lafoole.
Jaamacada Lafoole waxee ku taalaa duleedka magaalada Muqdisho, waxee caasimada u jirtaa, waxeena u dhaxeesaa Muqdisho iyo Afgooye.
Taariikh.
Jaamacada Lafoole waa jaamacad wax laga barto, waxaana la furay 1965tii, waxaana magac looyeelay 1973dii. Markii hore jaamacada waxaa dhigan jirtay, arday gaareeso inkabadan 1300 arday. Maanta lama oga, hadii aa wax ka ogtahay jaamacadaan qoraal ku sii dar.
Jaamacada Lafoole kadib burburkii kacaanka waxey noqotay deegaan dadkii profasorada ka ah wey kawada qexeen markiii laga reebo prof axmed jimcaale kaastaro iyo prof cali gacal oo ilaa iyo hada uu dagan yahay prof cali gacal deegaanka Lafoole
deeganka Lafoole wuxu noqday deegaan ay ku nastaan dadyowga kaso qaxay magaalo madaxda Muqdisho


Jaamacada Banaadir.
Jaamacada Banaadir waa jaamacad ku taalo magaalada Muqdisho ee dalka Soomaaliya.
Taariikh.
Jaamacada Banaadir waxaa laga bartaa cilmiga dhakhtarnimada, waxaana lasameeyay sanadka marka oo ahaa 2002.
Qaraxii ardayda Jaamacada.
Sanadka marka oo ahaa 3 Diseembar 2009 waxaa dhacday qarax ismiidaamin ah, oo lagu weeraray arday qalin jabisay oo xaflad loogu qabanaayay hotel shamo. Qaraxaas waxaa ku dhintay dad gaaraayo ilaa 22qof oo ka mid ah 3 wasiirada dowlada iyo 40 ardayda jaamacada banaadir oo dhaawacantay.


Jaamacada Admas.
Jaamacada Admas waxee ku taalaa magaalada Hargeysa ee woqooyiga Soomaaliya. Jaamacadaan waxaa la dhisay 2006da waxaana maal galiya ama ee ka midtahay jaamacad ku taalo dalka Itoobiya eena isku magac egyihiin. Jaamacadaan waxaa laga bartaa wax barasho heersaro ah.


Jaamacada Boosaaso.
Jaamacada Boosaaso waxee ku taalaa magaalada Boosaaso ee woqooyiga Soomaaliya. Jaamacadaan waa jaamacad ween oo waxbarasho heersaro laga barto.


Af-Tigrinya.
Af-Tigrinya waa laquad ee ku hadlaan Dadka Tigriga oo dego dhaxbartanka dalka Ereteriya iyo gobolka Tigray ee dalka Itoobiya. Luqad kale oo waxaa jirto ladhoho Af-Tigre oo ah lahjo ka mid ah Af-Tigrinya, waxaana looga hadlaa meelaha oo luqada tigrinyiga looga hadlo ee dalka eriteriya iyo itoobiya.


Dadka Tigriga.
Dadka Tigriga waa dad dago Koonfurta woqooyiga iyo dhaxbartanka Ereteriya. meelaha kale ee deganyihiin waxaa ka mid ah woqooyiga dalka Itoobiya gaar ahaan gobolka Tigray iyo magaalo yaasha kale oo u dhaw. Dadka tigriya 100 kiiba 96.6% waxee degenyihiin gobolka Tigray ee dalka itoobiya, waxeena shacabka itoobiya ee daboolaan 100kiiba 6.2%, waa 4.5 milyan oo qof, 2.25 miliyan oo qof waxee degenyihiin dalka ereteriya, ayaga oo 50% daboolo shacabka ereteriya. haku qaldamin Dadka Tigregaga ah oo ku hadlo luqada Af-Tigre.


VOIP.
VOIP Voice Over The Internet Protocol waa adeeg Teleefaneed la isticmaalaayo Internet Protocol


Af-Tigre.
Af-Tigre ትግረ ama xaasa oo looga yaqaano dalka Suudaan (Af-Carabi, الخاصية waa lahjo ka mid ah luqada af-Tigrinya, waxaa ku hadlo Dadka Tigrega ah, waxaana looga hadlaa dalka Ereteriya.
dadka ku hadlo luqadaan waxee gaarayaan ilaa 800,000 oo qof oo ku nool dalka ereteriya.


Sahel.
Sahel waa dhul suun oo kale ku taala woqooyiga Afrika. suunkaan waxoo u dhaxeeyaa, meelaha Saxaarada ah oo ku taala woqooyiga afrika iyo meelaha qaleelka ama cooska ka baxo ee koonfurta afrika. Suunkaan waxoo ka bilaawdaa Badweynta Atlaantik ilaa Baddacas.Balaciisa waxoo ka badanyahay 1000km, dhiirkiisa neh waxoo ka badanyahay 6000km. Wadamada oo suunkaan dhaxmaro waxaa ka mid ah Sinigaal, Moritaaniya, Maali, Burkina Faso, Aljeeriya,Niger, Nayjeeriya, Chad, Suudaan, Soomaaliya, Itoobiya, iyo Ereteriya. waaxanay lwwyihiin dawladahani urur loo yaqaana xeebta iyo saxaraha oo lagu aasasay wadanka liibiya


Pangea.
Pangea waa magac (af griis oo duq ah) waxaa laga wadaa aduunka oo dhan. 370 ilaa 245 miliyan oo sano ka hor, pangea waxee markeeda hore ahaan jitay hal qaarad, inta ee kala durqin waqti laga joogo 200 oo miliyan oo sano.


Dr. waahiin.
walaal wax run ah qor, halkoo ku noolyahay,(Dr. Waahiin), ma nin somali ah miyaa? (adiga oo raali ah, walaal ku qor af-somali warqadaha aa ku qoreesid qeebta somaliga, adiga oo ku qorin wax e-mail ah (websitka Dr Waahin kaliya). aad aa ugu mahadsantahay caawinta aa dadka soomaaliyeed ku caawineesid aqoontaada
medical terminology
somali english dictionary
waxaad kala soo xiriirta dr. waahiin ciwaankkisa oo ah waahiin@hotmail.com


Marek Grechuta.
Marek Grechuta (1945 - 2006) - Polish heesaa adhi gabayaa. Isagale hees: "Korowód" (1971), "Hop, szklankę piwa" (1977), "Krajobraz pełen nadziei" (1989).


Ismaamulka Falastiin.
Ismaamulka Falastiin (Af-Carabi السلطة الوطنية الفلسطينية
waa Dowlad loo sameeyay shacabka falastiin sanadka marka oo ahaa 1993dii.
Dowladaan waxee ka koobantahay Marinka Gaza iyo Daanta galbeed.
wadamada badankooda wee aqoonsanyihiin jiritaanka dowlada falastiin, laakiin waxaa jiro wadamo ka mid ah wadamada galbeedka oo wali aqoonsaneen. Ismaamulka dowlada Falastiin kama mid ahan Qaramada Midoobay sabab la xiriirta aqoonsi la'aanta. Dowladaan malahan ciidamo qalab sida oo difaaca shacab falastiinta sabab la xiiirta gumeesiga yahuuda oo diidan in ee ciidamo yeeshtaan cabsi ee ka qabaan darteed.
waqtigii la abaabulaayay maamulka.
maamulka falastiin waxaa la aas aasay sanadka marka oo ahaa 1993, waa markii oo dhacay Kulankii Oslo, waxaana ka soo qeeb galay madax ka kala socoto falastiiin iyo israaiil. Kulanka oslo waxoo ku saabsanaa in ee labada qeebood hishiis ku kala gaaraan, kala qeebsiga dhulka falastiin iyo joojinta guryo dhiska ee yahuuda kawadeen.


Bariga Timor.
Bariga Timor waa wadan oo bariga kaga dhegan jasiirada Timor, waxeena ku yaalaan qaarada Aasiya.
wadanka waxoo u dhaxeeyaa Indonesia iyo Australia. wadankaan markiisa hore waxaa soo gumeesan jiray bortuqiiska ku dhawaan 400 oo sano, ka dibneh waxaa qabsatay ciidanka indonesia oo heestay ilaa 25sano, wadanka waxoo xurnimada qaatay, taariikhda marka ee eheed 2002da


Timir.
Timir waa miro macaan oo lacuno, waxaa laga soo gurtaa geedka timirta dhalo. Timirta waxaa aad loo isticmaalaa soonkii, marka oo la affuraayo.
qofka marka oo soomanyahay, waxoo ku affuri karaa, Timir ama biyo caadi ah.


Maryan Mursal.
Maryan Mursal ciisse bootaan waa fannaad soomaaliyeed oo caan ah. Maryan waxay dhalatay sanadka marka uu ahaa 1950kii, waa naag aad looga yaqaano guud ahaan soomaalida oo dhan.
Taariikh Nololeed.
Maryan mursal waxee ku soo kortay dalka Soomaaliya ayada iyo 4 caruur.
marka ee maryan mursal dhalinyaro ahaan jitay, waxee khatar ku ahaan jirtay heesaha, waxeena heeso ku sameen jirtay tiyaatarada waaweeyn ee Muqdisho.Heesaha maryan mursal waa heeso mix ah, oo isku qasan musik somali jazz ah iyo heesaha waabariga, iyo westernka. Maryan mursal waxee ahaan jirtay naag wadi jirtay taxi iyo baabuur inataree ah. Maanta waxee ku nooshahay magaalada Aarhus ee dalka Denmark.


Liberia.
Liberia waa wadan ku yaalo galbeedka Afrika, waxeena ka midtahay wadamada Mareykanka oo u isticmaali jiray dhinaca adoonsiga, wadankaan waxaa laga joojiyay adoonsinimada sanadka marka oo ahaa 1822, waxoona xornimada helay 1847. Liberia waxee ka midtahay wadamada yurubiyanka soo gumeesanin. Wadankaan waxaa ka jiri jiray dagaal sokeeyay taariikhda marka ee eheed 1980kii ilaa 2003.


New Zealand.
New Zealand waa wadan oo jasiirad ah, waxeena ku taalaa Badweynta Baasifik.
jasiiradaan waxaa loogu magac daray, Zealan, dhul katirsan wadanka holland.
New Zealand waxee ka koobantahay 2 jasiiradood oo waaweyn oo lagu magacaabo jasiirada woqooyiga iyo jasiirada koonfurta iyo kuwo badan oo yar yar.


Caasimada Washington.
Caasimada Washington (Af-Ingiriis Washington District of Columbia ama hadii la soo gaabiyo D.C oo micnaheedu yahay (District of Columbia), waa caasimada dalka Mareykanka. Mgaalada washington waxaa la aas aasay taariikhda marka ee eheed Luuliyo 16, 1790kii. waa magaalo oo degan dad gaaraayo ilaa 599,657 oo qof. Magaaladaan waxee u dhaxeesaa gobolada Virginia iyo Maryland. Magaalada waashington waxaa ku yaalo Kongriska, Maxkamada sare, Aqalka cad iyo guryo badan oo dowlada mareykanka degentahay.Saldhiga Difaaca (Pentagon) waxoo ku yaalaa gobolka virginia. Magaalada waxaa ku yaalo guryo badan oo taariikhda laga barta "Matxaf" iyo maktabado badan.
Taariikhda magaalada.
magaalada markeeda hore waxaa degenaan jiray dad mareykan ah oo asalkooda ahaa (Nacotchtank) oo ku hadlo luqada (Algonquian). washington waxee mar ahaan jirtay caasimada Filadelfia ee gobolka Pennsylvania. dad badan ayaa jecleesan in ee caasimada ka mid noqoto gobolo, 1790kii waxaa la sameeyay magaalo cusub oo caasimada ah, waxeena u dhaxeesaa gobolada Virginia iyo Maryland, dhulka caasimada laga dhigay waxaa loogu magac daray (District of Columbia), waqtigaas magaca Columbia caan ee ka eheed mareykanka.


Kalifornia.
Kalifornia ama California, waa gobol ka mid ah 50ka gobol ee Mareykanka. Gobolkaan waa gobolka ugu dadka tirada badan wadanka mareykanka. waana gobolka 3aad oo ugu ween mareykanka. California waxaa ku yaalo hollywood, waa meesha filmada badanaa lagu sameeyo.


Texas.
Texas waa gobol ka mid ah 50ka gobol ee dalka Mareykanka.
Gobolkaan waa gobolka ugu weyn dalka mareykanka. magaca Texas (Teksas) micnaheedu waa "saaxiib".


Florida.
Florida waa gobol ka mid ah 50ka gobol ee dalka Mareykanka.
Florida oo ku magac dheer (gobolka qoraxda), waa gobol kulul oo ku yaalo koonfurta bari ee dalka mareykanka. gobolkaan waxoo leeyahay xeeb ku wareegan oo gaareeso ilaa 2,170 km.florida waa gobolka badanaa laga dhoofiyo liin bambeelmada iyo liin dhanaanta.


Ciidamada Midowga Afrika.
Ciidamada Midowga Afrika (Af-Ingiriis African Union Mission in Somalia hadii la soo gaabiyo Amisom waa ciidan nabad ilaalin u joogo dalka Soomaaliya.Ciidankaan waxoo ka socdaa Midowga Afrika waxaana maal galiyo QM. Ciidamada amisom waxey soomaaliya u joogaan in ee taageeraan dowlada KMG.Waa in ee nabada ilaa liyaan, in ee tabo baraan ciidamada dowlada iyo in ee ilaaliyaan ama difaacaan heyaadaha gaargarka biniaadinimada. Ciidamada amisom waxey gaarayaan 7000 ilaa 11000 oo askar ah, waxaana loogu tala galay in ee ka saaraan kooxaha argagaxisada gobolada dhexe ilaa gobolada koonfurta, laakiin waxee muqdisho ka bixi la'yihiin meel aad uyar. ciidamadaan waxey ka gala socdaan wadamada Yugaandha iyo Burundi.


Mustafa Maxamed Macalin.
Mustafa Maxamed Macalin waxoo ahaa duuliyihii ugu horeeyay ee soomaaliya yeelato.
Mustaf waxoo dhashtay 15 Maarso 1943 ilaa waqtigi oo dhintay 27 Diseembar 2009.
Taariikh nololeed.
Mustaf asigoo 17jir ah, oo noqday duuliyaasha diyaaradaha weerarka, waxoona ka qeebgalay ciidanka cirka ee militariga Soomaaliya. Mustaf waxoo militariga ku jiray 1960kii ilaa 1978dii, kadibneh waxoo isku badalay duuliyaha diyaaradaha diyaaraha rakaabka 1979 ilaa 1991. Mustaf waxoo ku dhashtay Muqdisho, aabihiis waxoo ahaa dhakhtar, hooyadiis neh guri joogto. Mustaf marka oo caruur ahaa, waxoo sawiri jiray diyaaradaha, waxoo aad u jeclaa in oo noqdo duuliye.
Militariga.
G/sare Duuliye sare Mustafa Maxamed Macalin oo ku dhashay Magaalada Muqdisho ee dalka soomaaliya taariikhdu markay ahayd 25/Marso/1943kii.
Wuxuuna ku barbaaray magaalooyinka Muqdisho (Xamar),Baydhabo, Afgooye iyo Beledweyne.1960kii ayuu dhameystay waxbarashiida Collegio Magistrale. Ka dibna wuxuu ka mid noqday Duuliyayaashii uugu horeeyey ee loo qaatay Ciidamada Cirka Soomaaliyeed. Isagoo sanadku markuu ahaa 1961kii, halkaasoo uu ka mid ahaa duuliyayaashii markaa loo diray dalka Masar. Ka dibna uu aaday waxbarashiida Akaadeemiyada Almatta iyo Furunze ee Midowga Soofiyeetiga.
Isagoo soo bartay diyaaradaha dagaalka (FIGHTER) MIG 15 iyo MIG 17. Isla markaana ku soo laabtay dalkiisa Hooyo ee Soomaaliya isagoo ah Tababare MIG 15 iyo MIG 17. Sanadku markuu ahaa 1969 wuxuu waxbarasho u aaday dalka Talyaaniga halkaasoo uu ku soo bartay diyaarada DC 3 (Dakota).
Tababarkaana wuxuu ku soo dhameystay (SCUOLA AVANZATO BASE ELICA) oo ku taala magaalada Latina ee dalka Talyaaniga. Sanadku markuu ahaa 1972kii waxaa loo diray dalka Midowga Soofiyeetiga halkaasoo uu ku soo bartay diyaarada BOMBER IL 28. 1973kii waxaa loo magacaabay taliyaha Raxanta Bomberka. Ka dibna halkaasoo loogu magacaabay taliyaha ciidanka Cirka ee gobolka Woqooyi Galbeed.
1974kii waxaa loo magacaabay Taliyaha tababarka ee Ciidamada Cirka (Hogaanka Guud).
Sanadka markuu ahaa 1975kii waxaa loo diray waxbarasho dalka Midowga soofiyeetiga halkaasoo uu wax ku baranaayey Akaadeemiyada Culuunta dagaalgelinta ee Cosmonaut ee magaalada KIEV- Ukraine ee Midowga soofiyeetiga; halkaasoo uu ku soo bartay(Master of Military of Arts) ee habka Dagaalgelinta iyo Hogaaminta Ciidamada (Cirka, Dhulka iyo Badda); halkaasoo uu ku soo dhameystay waxbarashadiisa1977kii. Isla sanadkaa markuu yimid wuxuu ka qeyb qaatay (Qeyb libaax) ah Hoogaamintii Raxanta Bombarka - dagaalkii Xureyta gobolada Soomaali Galbeed.
Sanadku markuu ahaa 1977 ilaa 1978 wuxuu jagooyin ka soo qabtay goobo kala duwan ee Ciidamada Cirka Soomaaliyeed (Commander) Balidoogle, Gobolka waqooyi galbeed(Berbera, Hargeysa).
Sanadka markuu ahaa 1979 waxaa loo wareejiyey Sharikada diyaaradaha Somali Airlines codsi ka yimid Madaxtooyada Dalka. Halkaasoo uu ku bilaabay Duulimaadka Diyaaradaha FOKKER F27, isagoo markaa lagu qaatay Duuliye Sare- (Captain Pilot). Ka dib sanadka markuu ahaa 1982kii wuxuu waxbarasho u aaday dalka Maraykanka, Gobolka Texas, isagoo wax ka bartay American Air Academy; halkaasoo ku bartey diyaaraha rakaabka BOEING 707. Kana qaatay(FAA) shahaadooyinka sare ee dhinaca Duulimaadka (ATPL) Airline Transport Pilot License.
Sanadku markuu ahaa 1988kii wuxuu waxbarasho u tagay dalka Faransiiska Magaalada Tulouse, halkaasuu uu ku soo qaatay Tababarka Duulista Diyaaradaha AIRBUS A300-310. Wuxuuna ku duulay nooca diyaaradaa laga bilaabo 1988 ilaa iyo 1991.
Sanadkii 1985 ilaa 1990kii wuxuu wax ka bartay Jaamicada Ummada Soomaaliyeed (J.U.S.) Kulliyada Qaanuunka.
Diyaaradihii uu ku duulay Gaashaanle /sare – Duuliye/ sare MUSTAFA MAXAMED MACALIN MURSAL.


Qofayn.
Qofayntu sida magaceeda ka muuqata waa inaad shay aan qof ahayn ula hadasho sidii qof ku fahmi kara kuuna jawaabi kara.Had iyo jeer maaha in ay walaxdaasi jawaabto laakiin waa inaad u ekeysiisa in ay walaxdu ku fahmayso.
Guuguulihiiyow haddaad guga u ooyayso, *
hadaad mooday keligaa inuu gubayo jiilaalku,
Oo aad gabooyahan ku madhan gama' la'aan diiday, **
Gabaygan waxa uu ismaaciil mire la hadlayay guuguulaha. laakiin guuguulaha oo shimbir ah fahan iyo jawaab toona lagama filayo. waa taas qofayntu.
Fiin yahay adaa ololayoo, oohin ciirsadaye*
Haddii aan laguu imannin waad, aammusi lahayde
Maxaad aragtay waan kula qabaa, uurkutaallada'e?
Waxay tidhi "Ilaahay taqaan, aad u garanayso
Oo aad Islaam tahay iddaa, waa irdhaysnahaye."
gabaygan cali xuseen waxa uu la hadlayay fiinta oo ah nooc shimbiraha ka mid ah, sida inoo muuqata waxa uu cali xuseen ka dhigay fiinta mid u jawaabtay oo uu yidhi waxay tidhi. waataas qofaynta in shay aan qof ahayn laga dhigo qof.


Ekeyn.
Ekeyntu waa shayga loo yaqaan carabiga tashbiih (تشبيه) oo ah in aad shay u ekaysiiso shay kale. inta badan waa barbardhig, waxana loo adeegsadaa badanaa amaanta.
Gabaygan maxamed kuluc waxa uu gabadha uu amaanyay una ekeysiiyay geed wayn oo caleen leh, isla markaana midho badan oo bislaaday leh, midhahaas oo ah hoobaan (kuwa iyaga oo aan la karin la cuni karo sida cinabka), geedkaas ku soo foorara haro ka hoosaysa, haba soo fooraree waabu taabtay oo biyihii ayay laamihii ku ciyaarayaan, oo hirarka biyaha kicinaya. Haradaas gacan biyaha ku soo shuba ayay leedahay oo aan gudhayn gu'a iyo jiilaal.


Cagaarshow.
Cagaarshow waa cudur oo indha ku cagaaranaayo, kaadida neh madoobaaneeso.
cudurkaan badanaa, somalida waxee u isticmaashaa in gacmaha xididada ku yaal la gubo, ama madaxa iyo korka. hadii aa cudurkaan wax ka taqaan wax ku sii qor.


Baadicade.
Baadicade waa mid ka mid ah qabaa'ilada Hawiye kuwooda ugu balaaran, waxeena degaan Gobaladda Hiiraan, Shabeellaha Dhexe, Shabeellaha Hoose, Banaadir, Baay & Bakool.Sidoo kale waxee degaan dhulalka ee soomaalida degto ee Itoobiya iyo Kenya, gaar ahaan kilinka shanaad iyo NFD.Xilligiii gumeystaha dalka joogay waxuu Baadicade ahaa Qabiilka kaliya ee maamul lahaa Dhinaca koonfurta soomaaliya oo gumaystaha Talyaanigu wax waydiin jireen.
Sida ee u kala baxdo.
Beesha baadicadde sida ee u kala baxdo hoostaan ee tux


Rede Globo.
Rede Globo ("Organizações Globo") - Barasiil teleefishinka.


Farlibaax.
farlibaax waa tuulo kamid ah tuulooyinka gobalka hiiraan waxey dhinaca galbeed 45km kaxigta magaalada B/weyne ee xarunta u ah gobolka hiiraan waa meel qadiimi ah kana caan ah gobalka hiiraan waxaa kutiirsan sida badan dhaqaalaha gobalka oo halka xoolo dhaqatada ugu badan gobalka hiiraan kunooshahay waxaa mara wadooyinka isku xira gobalada bay, bakool iyo hiiraan waxaa kale kale oo ey isku xirtaa si amni ah ismamulka somalida ee Ethiopia (Somali regional state of Ethiopia) waa meesha kaliya ee leh dhirta lagu magacaabo baarta ee lahayn wabiga waxey leedahay taarikh dheer waxaa kunool beesha jijeele iyo waxii u nasab sheegta waxey xiriir wanaagsan oo nabad galyo ahaaneed laleeedahay gobalka ismamulka Ethiopia iyo gobalka bakool.
degaan u ah ilaa gobolka ismaamulka somali galbeed ku xiran xaga ganac siga isku xirta labada dal. si nabad leh waa dad u badan xoolo dhaqato Geel Ari iyo wixii lamida


Buluuto.
Buluuto: Clyde William Tombaugh, 1930.


Cirjeex.
Cirjeex (Jupiter) ama loo yaqaano magacyada kala ah (Cirjiir) ama (Mushtari) waa meeraha ugu weyn Meerayaasha Qorraxda. Waa meere Gaas ah, oo jawigiisuna ka samaysan yayahy hydrogen iyo Helium, oo tartiib u noqda hydrogen dareerto ah. Waxaa suurto gal ah in meeruhu lee yahay bu’ is haysata oo dhagax iyo baraf ah. Jurmiweynidu oo qabo awgeed, Cirjeex wuxuu lee yahay xoog-jiiddo aad u weyn, wuxuuna soo jiidaa dibdheerooyin (kometer) iyo dhadhaabyo (asteroider) oo isaga ku dul dhaca, haddi kalena dhulka ayey kusoo dhici lahaayeen.
Cirjeex wuxuu lee yahay gobol weynoo ah jiid ama jaziirad guduudan, oo meeraha ku wareegata. Waa dabayl xoog leh oo weli ku meereysato taniyo intii la og yahay oo aan awood u helnay inaan meerahan ku eegno doorbinnada waaweyn (teleskop).
Bilaha Cirjeex.
Cirjeex waxoo leeyahay dayaxyo badan, ilaa hadda waxaa weli la helaa dayaxyo cusub. Haseyeeshee afarta dayax ee ugu waaweyn, Io, Europa, Callisto iyo Ganymedes, waxa soo hor helay Galileo Sanadkii 1609. Dayaxaya ugu weyn, Ganymedes, waa mid ka weyn meeraha Dusaa. Afarta dayax ee ugu waaweyn waad arki kartaa haddii aad u kaashato doorbin caadi ah.


Farraare.
Farraare ama loo yaqaano (Mariikh) iyo (Meeraha guduudan) waa meere ka mid ah meereyaasha Iskujooga Qoraxda.Magaca meeraha guduudan waxaa loogu bixiyay midabka oo leeyahay markii cirka laga fiiriyo oo ah midab casaan ah. Farraare wuxuu lee yahay jawi aad u khafiif ah oo badankiisu ka samaysan Karbondioksid. Wuxuu kaloo lee yahay in yar oo Nitrogen, Argon iyo Oksygen. Farraare labadiisa cirif ee qudbiga waxaa ku xargagsan barafka CO2 iyoBiyo. Waxaa lagu wada in waa hore uu meerahan lahaan jiray biyo dareerto ah. Kulsidka habeen iyo maalin u dhexeeya waa in ka badan 100 ºC. Farraare wuxuu lee yahay buurta ugu joogdheer buuraha meerayaasha oo dhan, waa buur-burqaaneedda Olympus Mons, oo joogdhererkeedu yahay 25 km. Farraare wuxuu leeyahay laba dayax Phobos iyo Deimos.
Xogta Farraare.
Dhexroorka/ Diameter Qorrax ka fogaant /inta ee u jirto qoraxda Isku udubwareeggiisa rotasjonstid Qorrax ku meer- wareegsigiisa/ omløp rundt Sola Dhexdhexaadka Kulbeegga dhulkii- sa/overfltetemperat 6794 km 207-249 malyuun km 24 s. 37 daq. 23 ilbir ca. 687 beri dhuleed -23 ºC


Waxaraxir.
Waxaraxir ama Waxaraxirta waa mid kamida kooxda qoraxlayda (Solar System) (لمجموعة الشمسية) waxa uu u eegyahay dhulka waana kawkabka marka la eego kooxda qoraxlayda u gudhaw dhulka waxa caalami ahaan looyaqaanaa magaca (Venus)
qiyaas ahaan waxa uu ku dhawyahay inta uu dhulku leegyahay.


Cabdiweli Maxamed Cali.
Cabdiweli Maxamed Cali waa Ra'isul wasaaraha cusub ee dowlada kumeel gaarka ee Soomaaliya. Cabdiwali waxaa ra'isul wasaarenimada loo doortay taariikhda marka ee eheed 23 Juun 2011,waxoo ka mid ahaa wasiiradii oo magacaabay ra'iisul wasaarihii hore ee Maxamed Cabdulaahi Maxamed.
Taariikh nololeedka Cabdiwali.
Cabdiweli waa nin somali mareykan ah oo asal ahaan ka soo jeedo gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya.
Wax barashada.
Cabdi waa nin waxbarasho dheer ku soo qaatay jaamaco kala duwan oo ku kala yaalo caalamka. Waa nin soo bartay cilmiga dhaqaalaha, waana nin abaalmarin badan helay.
Shirkii Kambaala.
Magacaabida cabdiwali waxee imaanee markii ee murmeen labada shariif ee kala ah madaxweynaha iyo gudoomiyaha baarlamaanka isla markaas neh xilka laga qaaday ra'isul wasaarihii hore Maxamed Cabdullahi Farmaajo.Markii xilka laga qaaday mr farmaajo waxaa isla markaas xilka si kumeel gaar ah u haayay ra'isul wasaaraha hadda ee cabdiwali taariikhda mara ee eheed 19 juun 2011, waxoona xilka la wareegay 23 juun 2011.


Cabdi Shakuur Sheekh Xassan Farax.
Cabdi Shakuur Sheekh Xassan Farax waxoo ahaa wasiirka arimaha gudaha iyo amniga Qaranka ee Dowladda federaalka kumeelgaarka ee Soomaaliya.Wasiirka waxoo dhintay 10 juun 2011 markii ee gabar oo abti u yahay ee isku qarxisay guri oo degenaa.
Taariikh nololeed.
Wasiirka waxoo ka mid ahaa 18 wasiir oo mudane Farmaajo doortay taariikhda marka ee eheed Nofeembar 2010.Wasiirka waxoo ahaa nin aad u firfircoon oo ku dadaalaayay nabadeenta dalka.


Xawaadle.
waa beelaha ugu sharafta badan hawiye.
waxay dagaan dhulal badan waxay leeyihiin ugaasyo caan ka ah dalka soomaaliya sida ugaas c/raxmaan ugaas qaliif ugaas rooble waxay leeyihiin dad badan oo soomaliya caan ka ahaay waxay na u kala baxaan afar samatalis:-
Intaba nin walba waxbaa lagu tixgaliyaa marka aay dhexdooda tahay


Bahamas.
Bahamas waa wadan jasiirad ah oo ka kooban 700 oo jasiiradood, waxoona ku yaalaa Badweynta Atlaantik, waxee u dhaxeeyaan koonfurta bari ee gobolka Florida iyo woqooyiga Kuuba. wadanka waxaa degan dad gaaraayo 330000 oo qof (dad tiriskii 2007). wadanka waxaa soo gumeesan jiray Ingriiska, waxoona xornimadiisa siiyay 10 Luuliyo 1973. shacabka ku nool jasiiradahaan, waxee asalkooda ka soo jeedan afrikaan oo ah kuwa ugu badan,waxaa ku xiga yurubiyaan iyo aasiyaan.


Barunay.
Barunay ama Brunei (Af-Jawi بروني دارالسلام waa wadan ku yaalo jasiirada Borneo ee dhinaca woqooyi bari ee qaarada Aasiya, waxaa ku wareegan wadamada Sarawaaq iyo Malaysiya. wadanka waa wadan aad u taajirsan, waxoo leeyahy saliid aad u badan iyo shidaal. wadanka waxoo ka mid yahay wadamada ugu taajirsan qaarada aasiya. Dowlada Barunay canshuur kama qaado shacabkeeda, lacagta soo gasho dowlada waxee ka imaataa canshuurta Saliida. wadanka waxoo leeyahay dhakhaatiir lacag la'aan ah, cuntada iyo guryaha neh lacagtooda aad ayoo u jabanyahay, dowlada neh wee kabtaa ama ku caawisaa. wadanka waxaa ka taliyo Suldaan ama boqortooyo diimeed. Ninka Suldaan ka ah wadanka Brunei waa Xassanal Bolqiya, suldaanka waxoo doortaa wasiir lataliye ah oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo. Suldaanka waa ninka ugu taajirsan aduunka, laakiin badanaa dadka qaarkood weeka xanaaqaan taajirnimadaas saaidka ah, ayaga oo rabo in ee ayaga neh helaan nolol fiican. Dhaqaalaha xoogan oo wadanka ka jirto, waxee soo jiidatay ajaanib gaar ahaan qaxootiga shiinaha.
Jawiga.
Barunay waa wadan roob badan ka da'o, waxaana ka baxo geedo aad u badan.
kuleelka dhex dhexaadka barunay kama badno 26 ilaa 28° sanadka oo dhan.


Xariiqanta Cagaaran.
Xariiqanta Cagaaran waa calaamad Xabad joojin ah oo Israaiil iyo wadamada Masar,Suuriya,Lubnaan iyo Urdun ee ku hishiiyeen sanadka marka oo ahaa 1949kii, waa markii oo dhamaaday dagaaladii yahuuda iyo carabta. Xariiqantaan cagaaran micnaheeda ma eheen in ee yahuuda iyo carabta ee kala qeebiso, waxee israaiil uugu tala gashay in ee qabsato dhulka ee markaas gacanta ku heesay isla markaas neh ee dhul badan ka sii qabsato carabta Dagaalkiilixdabari oo dhacay 1967ii, waxaana ka mid ahaa Daanta galbeed, Marinka Gaza, Buuraleyda Golan iyo Siinaa carada masar.


Siinaa.
Siinaa waa jasiirad yar oo isku xirto Afrika iyo aasiya. siinaa waxee ka tirsanttahay wadanka masar, waxeena u dhaxeesaa Badacas, Gacanka Suweys iyo Gacanka Caqaba, Kor neh waxaa ka xigta Bada Dhexe, geeska neh waxaa laga furay Kanaalka Suweys.


Ciidanka Soomaaliya.
Ciidanka Soomaaliya waxoo ahaa ciidanka ugu xoogan qaarada afrika, marka lala eego weeninkiisa iyo lacagta ku bixi jirtay iyo qalabka oo siday. ciidanka Soomaaliya waxaa markaas weeninkiisa lagu qiyaasaasi jiray in oo u dhaxeeyay 350,000 ilaa 400,000 oo ciidan oo diyaar ah. Ciidanka soomaaliya waxaa la sameeyay 1960kii, waa markii ee soomalaiya xornimadeeda ka heshay gumeesti yaashii Ingriiska iyo Talyaaniga. Ciidamada soomaaliya waxee ka koobnaayeen Ciidanka Badda Soomaaliya, Ciidanka Cirkia Soomaaliya iyo Ciidanka Booliska Soomaaliya. Shaqadooda ugu horeeysay ee qabtaan neh waxee eheed Xoreentii Soomaali Galbeed 1976ii, waa markii ee 4 dal ku goobteen. Ciidamada Soomaaliya qalab badan oo xoogan ee lahaayeen, waxaana si fiican u dhisay, wadamada Ruushka (Midowga Soviet), Talyaaniga iyo mareykanka oo hub ugu saaiidi jiray. Ciidamada soomalaiya ayaga ayaa ciidankooda sii tabo bari jiray dhinaca dhulka iyo cirka. 20sano kadib ciidamada soomaaliya awood ee ku difaacan dalka malahan,Kuwii hore ee xooga dalka soomalaiya wee duqoobeen, qaar neh dalka ee ka baxeen, qaar badan neh dagaalkii sokeeyay ee ku dhinteen. sidii loodhisay dowlada KMG, somalia waxee yeelatay ciidan yar oo 20,000 gaareenin, sifiican neh u tabo barneen, qalab fiican iyo dhaqaalo ciidan neh ee heesanin. Ciidanka maanta ka jira dalka soomaaliya, waa kuwo dalkooda difaacaya ayaga oo waxba heesanin, qalab ama gawaarida militariga. Maadaama oo dalka ka jiro dagaalo, mala dhihi karo ciidankeena woo dhisanyahay, ayaga oo waxba heesanin qofna caawinin.


Farta Cismaaniya.
Farta Cismaanya waxoo ahaa Far soomaali, oo loogu talagalay af soomaaliga.
farta Cismaanya ama Osmanya, waxaa qoray, nin ladhihi jiray Cusmaan yusuf Kenadiid.
waqtiga oo qoray fartaan waxee eheed, taariikhda marka ee u dhaxeesay 1920 ilaa 1922, laakiin nasiib darro, farta nuucaan bulshada oo dhan ma gaarin. Markii hore waxaa jiray muran oo ku saabsan farta ee yeelaneeso, luqada soomaaliga. faraha kala duwan oo la soo qoray waxaa ka mid ah farta Boorama, farta kadaare iyo Farta Wadaadka oo ah farta carabiga. waxaana 1972 lagu wada hishiiyay farta laatiinka ah.waxa ay ahayd fartii ugu horaysay ee somali qorto


Farta laatiinka.
Farta laatiinka waa farta ugu weyn oo aduunka laga isticmaalo. fartaan waxaa iska leh luqada Laatiinka, waxaana laga soo badalay farta Griis. Farta laatiinka waxaa Soomaaliya lagabilaabay, sanadka marka oo ahaa 1972ii.


Af-Laatiin.
Af-Laatiin waa luqad looga hadli jiray wadamada Giriig iyo talyaaniga, waxaana lagu isticmaali jiray caalamka oo dhan ilaa bartamaha 1800.
Luqada laatiin waxee wali luqad rasmi ah u tahay meelo kaniisado oo ku yaalo rom ee wadanka talyaaniga. Luqada laatiin waxoo asalkiisa ka imaaday Luqada Hindo Yurub.


Luqada Hindo Yurub.
Luqada Hindo Yurub waxaa laisku dhahaa 150 luqadood oo 3 biliyan oo qof ku hadasho. Luqada Hindo-Yurub waxaa ka mid ah badanaa Luqadaha looga hadlo qaarada Yurub iyo luqado badan oo ka mid ah koonfurta iyo galbeedka Aasiya. Magaca Hindo-Yurub waxoo ka imaaday labada luqad oo ugu weyn oo ah Af-Hindi iyo Af-Ingiriis.


Ururka Samata Bixinta Caawiye.
Ururka Samata Bixinta Caawiye waa urur u gargaaro qaxootiga soomaalida ku nool agagaarka magaalada Afgooye.Ururkaan waxoo u shaqeeyaa si oo u badbaadiyo qaxootiga soomaalida, waxeena xafiis ku leeyihiin deegaanka Ceelasha Biyaha oo muqdisho u jirto 17km.Ururkaan waxoo u istaagsanyahay in oo caawiyo shacabka soomaaliyeed, gaar ahaan nolosha meelaha ee degenyihiin.


Gus.
Gus waa xubinta taranka ee ragga. Gusku waa awoodda ragga oo ogaleeyso in eey caruur sameeyaan iyaga oo galmo la sameeynaayo


Dajuumo.
Dajuumo waa degmo ku taalo gobolka Jubbada Dhexe
danwadaagta beeraleyda.
Waxaa la dejiyey dadkii ku wax yeeloobey abaartii dabadheereed ee Somalia ka dhacdey 1974, waxayna aheyd danwAdaagtii ugu dad badneyd ee la dejiyey dadkaa(ma noqon degmo)


São Paulo.
São Paulo waa magaalo ku taalo dalka Barasiil. Magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa (11,037,593 qof). Sidoo kale waa caasimada Gobolka São Paulo. Magaaladaan waxee ka midtahay magaalooyinka ugu weyn aduunka.


Jow Bayden.
Josef Robinet oo ku magac dheer "Joe" Biden ("Jow" Bayden) waa madaxweyne kuxigeenka dalka mareykanka.


Mukhtaar faragaab wikipedia.
KALA QAXNAY oo isu soo noqon weynay" marka hore waan idin salaamay somaliyeey meel kasta oo aad joogtaan ilaah hanaga dhigo kuwii meel isugu yimaada dabcan waxaanu isugu imaan karnaa waa wadankeyna hooyo somalia ow nabad noqda yeelatana hal talis iyo madaxweyne qura' hadaba intaa markaan weynay maxaa innagu dhacay' dabcan ma ahan wax jawaab u baahan ow qof kasta wey fahamtay in dhibaato dhulkeynii ka jirta inna kala gaysay" ALAAH SUBXAANUHU WATACAALAA?WUXUU AAYADiiSA KU YIRI, WAA maa KASABAD BI,EYDIIHIM WA YACFUU CAN KATHIIR? WAXII IDINKU DHACAY WAXAAD KU KASBATEEN GACAmahINA WAX BADANA WAANu IDINKA CAFINAY? taa waxeyna ka garaneynaa in aanu dhibka isu geeysanay.AAYAD KALE AYAA WAXEY LEYDAHAY LAA YUGAYIRU MAA BIQOOMIN XATAA YUGAYIRUU MAA BI ANFUSIHIM. WAA IDAA ARAADA BIQOOMIN SUUU,I. SUURATUL RACDI.AYADA.11?ILAAHEY QOOM MA DOORIYO ILAA EY AYAGU DOORIYAAN. NAFTOODA? hadaba arag waxa ka socda somalia. cid ogol ma jirto inla xakumo. kala danbeyni dhacdo. dadku ey si nabad ah ku joogaan hooygooda. ow cid kasta waxey guluf iyo dagaal ugu jirtaa in ey iyadu noqoto tan wax xukumeysa. beri baa waxaa dhacday dhalin yaro meel ku sheekeysaneysay in mid la soo boodo. hebeloow. idinka beeshiina imisa madaxweyne.iyo imisa reysul wasaare.ayey heshay.markaasaa kii kale ku yiri war annaga cid aan aheyn wax ma qabato. ow hadii aan weyno.labadaa. xabad baanu ka jirnaa.? hadaba fiiri dhuuxa sheekada. ma ahan in wiilka kaliya uu qabo fikirka. laakin.ey qabaa,ilo farabadan ey qabaan in cid aan ayaga aheyn wax ka noqon.dalka halaagsamay ee somalia. taa ow dhibaato aan dhamaaneyn ku ah dalka iyo dadka masaakiinta ah.! bogga sheekada wuu sii socon doonaa insha'allah waqtiga ayaa ina hayo' weynu sii wadi doonaa FAALADA. ogsoonaaw/


Osasko.
Osasko waa magaalo ku taalo Gobolka São Paulo ee dalka Barasiil. Magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa (718,646 qof.)


Harti.
Harti Waa harti koombe, oo ah qabaali aad u balaaran sida


Maxamed Cabdi Yuusuf.
Maxamed Cabdi Yuusuf wuxuu ku dhashay magaalada Xarardheere ee gobolka Mudug ee dalka Soomaaliya 1dii bishii July, sanadkii 1941dii. Allaha u naxariistee aabihii Cabdi Yuusuf Cali-jaah wuxuu ku geeriyooday dagaalkii ka dhacay magaalada Muqdisho sanadkii 1949kii dagaalkaas oo ahaa dagaalkii lagu magacaabi jiray Dhagaxtuur.
Aabihiis wuxuu ka mid ahaa halgameyaashii ururkii SYL ee dagaalkaas ku geeriyooday, xilligaas oo uu Max’ed Cabdi Yuusuf jiray da’da 8 sano, xilligaas oo ay xubnihii SYL ugu deeqeen in uu wax ka barto dugsiyadii uu maamuli jiray ururkaasi eek u yaallay magaalada Muqdisho, dugsigaas oo la oran jiray waxbarashadii Hoose/Dhexe iyadoo dugsigii sarena dhigtay Scoula Commerciale Reggioneria Generale ee xaafadda Xamar Jajab ee magaalada Muqdisho.
Sanadkii 1960kii markii ay Soomaaliya qaadatay madaxbannaanideedii shaqo ka bilaabay Wasaaradda Boostada & Isgaarsiinta, qeybteeda garoonka diyaaradaha (airport), wax yar ka dibna wuxuu ku biiray Ciidankii Xoogga Dalka Soomaaliyeed, wallow uu markii dambe isaga tagay, ka dib markii ay soo foodsaartay xaalad caafimaaddarro.
Dabayaaqadii sanadkii 1969kii markii ay saraakiishii ciidamada ay talada dalka Soomaaliya kula wareegeen xoogga la hanaqaaday Kacaankii ka dhashay Soomaaliya, wuxuuna waxbarasho loogu qaaday magaalada Moscow ee dalkii la oran jiray Midowga Sofiyeeti ee USSR, muddadii u dhaxeysay 1972dii – 1974tii, wuxuuna wax ka soo bartay Kuliyadda Siyaasadda iyo Falsafadda Hantiwadaagga Cilmiga ku dhisan ee dalkaasi.
Dib markii uu dalka dib ugu soo laabtayna Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu ka soo shaqeeeyay gobollada dalka Soomaaliya, gaar ahaan gobollada Waqooyi Galbeed & Sanaag, wuxuuna ahaan jiray (pro) xafiiskii siyaasadda kacaanka laga fulinayay qaybta kicinta iyo wacyigalinta bulshada Soomaaliyeed.
1974-kii xilligii abaarta Dabadheer ku habsatay gobollada waqooyi Soomaaliya Max’ed Cabdi Yuusuf waxa uu ka mid noqday raggii dowladdii kacaanka u xilsaartay rarista iyo dib u dejintii ummaddii danyarta aheyd ee ku barakacday ama ku faqrisay abaartii DABADHEER waxaa dadkaasi la dejiyay gobollada Shabeellada Hoose iyo Shabeellada Dhexe ee Koofurta dalka Soomaaliya.
Sanadkii 1975-kii waxa u noqday Guddoomiyaha degmooyinka Cadale iyo Aadan Yabaal ee gobolka Shabeellada Dhexe, halkaasna wuxuu dejiyay danyartii loo jiheeyay xagga Kalluumeysiga badda.
1-dii Luulyo 1976-kii waxaa uu ka noqday xubin xisbigii Hantiwadaagga Kacaanka Soomaaliyeed ee la oran jiray marka la soo gaabiyo (XHKS), isagoo ka mid ahaa ergadii shirka lagu furay ee ka timid gobolka Shabeellada Dhexe.
Sanadihii 1977-1979-kii waxa uu noqday Guddoomiyihii gobolka Shabeellada Dhexe iyo Duqii magaalada Jowhar, halkaas oo uu dagaalki 1977-kii ka qeybqaatay, isagoo u diray dagaalka ciidan lagu qiyaasay 13,000 oo carbisan, kuwaas oo lagu xareeyay xerada Hiilweyne ee degmada Balcad ee gobolka Shabeellada Dhexe, iyadoo gobolka Shabeellada Dhexe ee dalka Soomaaliya uu xilligaasina noqday xarun lagu xareeyo maxaabiistii ciidamada Itoobiya ee lagu qabtay dagaalkaas oo gaarayay kumannaan askari.
Sanadihii 1980 - 1984-kii, waxaa uu noqday Wasiir Ku-xigeenka wasaaradda Howlaha Guud & Guriyeynta isla markaana ah xildhibaan ka tirsan Xubnihii Golaha Shacabka Qaranka.
Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu kaloo qabtay xilalka kala ah;-
Ka dib markii la riday dowladdii dhexe ee dalka Soomaaliya, sanadkii 1991dii wuxuu Max’ed Cabdi
Yuusuf ka mid ahaa xubnihii isaga soo baxay magaalada Muqdisho, wuxuuna deegaan ka dhigtay magaalada Nairobi ee dalka Kenya. Sanadkii 1993dii wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ka qeybgalay shirkii dib u heshiisiinta ee lagu qabtay magaalada Addis Ababa ee dalka Ethiopia, wuxuuna ka mid noqday raggii loo soo xulay in ay ka mid noqdaan wejiga labaad ee shirka & meesha lagu qabanayo & cidda ka qeybgaleysa shirkaasiba.
Muddadii u dhaxeysay 1994 - 2000 wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ku noolaa dalka Holland, wuxuu sanadkii 2000 ka qeybgalay shirkii dib u heshiisiinta ummadda Soomaaliyeed ee lagu qabtay Carta, wuxuuna dhammaadkii shirkaasi noqday mudane ka tirsan baarlamaankii halkaasi lagu doortay, waxaana loo doortay guddoomiye ku xigeenka 1aad ee baarlamaankaasi.
Waxaa sanadkii 2003dii mudane Max’ed Cabdi Yuusuf Sannadkii 2003dii loo magacaabay in uu ra’iisal wasaare ka noqdo dowladdii KMG aheyd ee uu hoggaamin jiray Dr. qaasim Salaad Xassan ka dib markii jegadaasi laga qaaday ra’iisul wasaare Xassan Abshir Faarax, wuxuuna 29kii bishii January, sanadkii 2004tii ku saxiixay heshiiskii magaalada Mbegathi ee dalka Kenya ku dhexmaray dowladdii uu hoggaaminayay & hoggaamiye kooxeedyadii dalka Soomaaliya ee dhidibbada loogu aasay dowladda federaalka KMG ah ee dalka Soomaaliya.
heshiiskaasi ka dibna wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf mar kale ka mid noqday xubnihii Golaha baarlamaanka ee bishii August, sanadkii 2004ta lagu yegleeyay magaalada Nairobi ee dalka Kenya, ka dib is afgaranwaagii dhexmaray xubnihii Golaha Baarlamaanka ee sababay in ay gacanta isula tagaan ee lagu diidanaa soo gelitaankii ciidamada Ethiopia ee dalka Soomaaliya dabayaaqadii sanadkii 2006dii.
Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu ka mid ahaa xubno tiradooda ay gaareysay 31 xubnood oo laga saaray Golaha baarlamaanka KMG ah ee uu hoggaaminayay guddoomiyihii hore ee baarlamaanka KMG ah ee dalka Soomaaliya Shariif Xassan Sh. Aadan, iyadoo waqtiga laga saarayay baarlamaankana ay magangelyo ku joogeen magaalada Asmara ee dalka Eretria.
Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu ka mid noqday xubnihii Golaha Dhexe ee Isbaheysigii Dib u Xoreynta ee dalka Soomaaliya ee dagaalka afka & addinkaba lahaa la galay ciidamadii Ethiopia ee soo galay dalka Soomaaliya.
Heshiiskii dhexmaray dhinacyadii isku hayay siyaasadda dalka Soomaaliya, wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ka mid ahaa xubnihii Isbaheysigaasi uga qeybgalay heshiiskii magaalada Djibouti ee dalka Jibouti ku gaareen wuxuuna marka noqday mudane ka tirsan baarlamaanka KMG ah ee dalka Soomaaliya, isla markaana ah wasiirka Howlaha Guud & Guryeynta ee dowladda uu hoggaamiyo ra’iisul wasaare Cumar C/rashiid Cali Sharmaarke.
Gebogebadii inta aqoonta u leh Max’ed Cabdi Yuusuf waxay ku ammaanaan u hiillinta shacbiga Soomaaliyeed aadna u qaddariya dadkiisa, waxayna dadka Soomaaliyeed ku tilmaamaan odey Soomaaliyeed oo jecel midnimada & madaxbannaanida ummadda Soomaaliyeed guud ahaanba, iyadoo muddadii ay dagaallada ka socdeen dalka Soomaaliyana uusan sameysan jabhad ama koox hubeysan ama aan isbaaro u dhigan dadkiisa si uu ku gaaro kuraasta ay u tartamayaan qabaa’ilka ku hardamaya talada dalka Soomaaliya.


Dilla.
Degmada Dilla waa magaalo ka mida magaalooyinka somaliland, waxa ay kutaal Juquraafi ahaan woqooyi galbeed somaland, magaaladan waxa ay caan ku tahay xaga waxsoo saarka Waana degmo kamida shanta degmo ee uu Lahaa Gobolka Awdal 1991kii,
Dilla waa goob ku wanaagsan dalxiisaka soona jiidata indha dadka
waxa ay isku xidhaa magaalooyinka Wajaale iyo Borama sidoo kale waxa ka baxa jidka dheer ee Taga magaalada Awbare ee Ismaamulka Soomaalida ee itoobiya jidkaasi oo ku xidha jida taga Hargaysa.


Cali Mataan Xaashi.
Jeneraal Cali Mataan Xaashi waxoo ahaa ninkii ugu horeeyay soomaalida oo duuliyay diyaarad.
Diyaaradii ugu horeeysay ee Soomaaliya. 15/09/60, waxee eheed maalintii sida rasmiga ah loo bilaabay dulimaadki toddobaadki laba jeer isku xirijiray labada caasimadood Muqdisho iyo Hargeysa. Duulimaadkaas waxee reer Hargeysa ku magacaabi jireen: Calimataan Airways".


Moskow.
Moskow waa caasimada dalka Ruushka


Islii.
Islii waa xaafad ku taalo caasimada Nayroobi ee dalka Kenya. Xaafadaan waa meel Ganacsi oo aad looga ganacsado, waxeena leedahay dukaaman aad u badan.Xaafadaan waxaa loogu magac daray "muqdisho yareey" sababtoo ah waxaa ku badan soomaalida oo aad ugu ganacsato.


Cuud.
Cuud waa wax carfaayo oo ka sameesan qoryo caato ah, waxaa lagu shidaa guryaha ama misaajidada. Cuudka waxaa aad aa loogayaqaana dhaqanka soomaaliyeed iyo dhaqanka carabta. Badanaa Cuudka waxaa laga shidaa Misaajidyada gaar ahaan salaadii jimcaha ileen waa maalin ka duwan maalmaha kale. Cuudka meesha aa rabto aa suran kartaa.


Shirkiga ama caksiga Tawxiidka.
Sharku waa uun waxa uu dadku sameeyo.
Midda labaad: In Allaah loogu Shariik yeelo Ilaahnimada ama addoon loo ahaanshaha waana in Allaah lala caabudo Ambiyada iyo Saalixiinta sida in la gargaar weydiisto oo loo dhawaaqo marka la dhibban yahay i.w.m.. Nasiib xumose Shirkiga noocan oo kale Muslimiinta waa uu ku badan yahay, waxaana qaadaya dembiga intiisa badan Shuyuukhda taageersan shirkiga noocan oo kale iyagoo ku magacaabaya Tawassul yacni Ugu dhawaansho “waxayna ugu yeerayaan magac aan ahayn kiisa“!.
“Wa min culuumika cilmul-Lawx wal-Qalam”! yacni “waxaad og tahay wuxuu Allaah og yahay oo kale!”
Halkan ayayna ka timid baadida qaar ka mid ah Dajjaaliinta yacni Beenlowyaasha kuwaasoo sheegta inay arkaan Rasuulka amaanta Allaah iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee maanta iyagoo soo jeeda, waxayna weydiiyaan wixii ka qarsoomay oo Qayb ah.
Rasuulkii Allaahna amaanta Allaah iyo nabadgelyadiisa korkiisa ha ahaatee ma ogaan jirin Qaybka markuu noolaa: (Haddaan ogaan lahaa Qaybka waxaan badsan lahaa wanaagga xumaanna ma arkeen) siduuse ku ogaanayaa markuu dhintay ka dib?!.
Sidaas darteed qofkii ka ilaaliya Tawxiidka Allaah saddexdaas nooc ee shirki wuxuu Allaah u keli yeelay Rabbinimadiisii, Cibaadidiisii iyo Sifaadkiisii.
Haddaad Allaah u shariik yeeshid waxaa buraaya camalkaaga waxaadna ka mid noqonaysaa kuwii khasaaray.
Waxaana maqaalkan ka turjumay kitaabka la yiraahdo al-Caqiida ad-Daxaawiya oo uu sharxay al-Muxaddis al-Faqiih Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani -Eebbe ha u naxariistee-.
Waxaa turjumay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi "ina Warfaa" ina_warfaa@hotmail.com ama www.freewebs.com/ina-warfaa


Dagaalkii qaboobaa.
Dagaalkii qaboobaa waxee eheed colaad dhaxtaagneed Midowgii Sofiyet iyo Mareykanka, ka bilaabato taariikhda marka ee eheed 1945tii ilaa waqtigii ee sofiyet dhacday 1991. Colaada iyo khilaafka mareykanka iyo sofiyet waxee marka ugu horeysay dhamaatay, waqtigii la riday Darbigii Barliin 1989, waxeena si sax ah u dhamaatay colaada markii ee sofiyet dhacday.
Dagaalkan waxa uu dhexeeyay labadii quwadood ee dunida ku loollamaysay muddidii u dhaxaysay 1945-1991. Waxaa loollamayay MIdowgii Soviyetiga (xilfigii Warzaw) iyo NATO (ee u horkacayay Maraykanku). Dagaalka waxaa loo dhahaa "dagaalkii qaboobaa" waxa aan dhicin mid kulul oo dagaalka si toos ah labada awoodood iskama horimaan. Laakiin marar badan si dadban isaga horyimaadeen (sida Vietnam, Korea, Afghanistan).


Midowga Sofiyet.
Midowgii Sofiyet Af-Ruush Союз Советских Социалистических Республик ama markii la soo gaabiyo СССР af-ingriiska neh USSR, waxoo ahaa dowlad ku taalay bariga Yurub iyo Aasiya gaar ahaan wadanka hadda loo yaqaano ruushka. Wadankaan waxoo jiray 1922dii ilaa 1991dii. Sofiyet waxee ka koobneet wadamo aad u badan isla markaas neh waxee eheed wadanka aduunka ugu weyn oo jamhuuriyad ah, waxaana looga hadli jiray luqada af ruushka iyo 14 luqadood. Wadankaan madaxtooyadiisa waxee eheed Moskow.


Uunsi.
Uunsi ama luubaan waa wax carfaayo oo lagu shido guryaha. Uunsiga badanaa waxaa isticmaalo naagaha marka ee marti guriga ugu imaaneeso ama marka ee guriga carfinaayaan. Uunsiga waxaa aad loogu yaqaanaa dhaqanka Soomaaliyeed iyo kuwa carabta. uunsiga waxaa lagu shidaa Dabqaadka oo laga sameeyay dhagax qafiif ah sida burjikada.


Anne Frank.
Anne Frank 12-6-19-27 Frankfurt- 31 bishii 3 1945 kaamka bergen ee jarmalku dadka yuhuuda ah ku uruurin jiray waxaay ahayd gabadh yar oo Jarmal ah laakiin asalkeedu kasoo jeedo yuhuuda waxa ay kudhalatay magaalda Frankfurt inta badan nolosheedana waxa ay kunooleeday magaalda Amistardam ee dalka Holland waxa ay caan noqotay kadib markii ay dhimatay waayo waxa ladaabacay xusuus qorkeedii maalmihii ay gurigooda ku dhuumanayeen iyada iyo caa'iladeedu, kadib markii ciidamadii jarmalku ay qabsadeen wadanka Holland. waxa ay magalada amistardam u guureen sanadkii 1933 kadib markii ay nasiyadu wadanka qabsatay intii jarmalku uu haystay wadanka hollnad waxa ay ku jireen guri sida ku dhacaday dhamaan yuhuudii halkaas joogtay godoominta iyo dhibata lagu hayo yuhiidii u baxsatay wadan hollnad awxa ay bilaabmatay sanadii 1940. kadib Anna iyo faamligeedu waxa ay dhuumasho rasmi ah bilaabeen sanadkii 1942 waxa ay galeen qol yar oo kadanbeeya xafiis uu aabeheed lahaa kadib labo sano waxaa dhacaday in lasoo sheegay oo halkii ay kujireen lagu ogaaday isla markaas waa laqabtay oo waxa loo mastaafuriayay mucaskara kuyaala wadanka Jarmalka kaas oo kamida kuwii dadka yuhuuda ah marka laqabto lagu hayn jiray inta aan ladilin Anna farank waxa ay dhimatay markii laqabtay 7 bilood kadib. Anna waxa ay katagatay buug laga helay halkii lagasoosaaray iyda iyo faamligeeda buugaas oo laqoaray markii danbe waxaana buugaas layidhaahdaa maalmihii gabadhii yarayd waxaana lagu qoray oo looturjay luqado aad u badan
buugu waxa uu kahadlayay sidii ay noloshu ahayd maalmihii iyada iyo faamligeedu aya dhuumanayeen


Dominika.
Dominika waa wadanka jasiirad ah oo ku yaalo bariga badda Karabiya, Wadankaan waxoo ka koobanyahay jasiirado aad u yar yar oo aad u quxbadan.
Taariikh.
jasiiradaan waxaa soo gumeestay markeeda hore ingriiska.
waayadii hore waxaa intii ee yurubiyaanka imaanin waxaa degenaan jiray dad (Karab-indian) ah, isla markaas neh waxaa jasiirada lagu soo guray dad adooman oo afrikaan ah, si ee uga shaqeeyaan jasiirada. ajaanibta saaidka ah oo ku soo qul qushay jasiirada waxee la qabsadeen dhaqanka indianka ah. 1978ii wadanka waxoo helay xornimo.


Badda Karabiya.
Badda Karabiya waa bad ku taalo Badweynta Atlaantik. Waxee ku taalaa Bariga Meksiko iyo Bartamaha Ameerika. Badaan waxaa ku dhax yaalo jasiirado aad u badan.Badani waa farac kabaxa Badweynta Atlaantik.waxaana kuyaala dawlado badan oo jasiirado u badan


Bartamaha Ameerika.
Ameerikada dhexe waa mandaqad ku taala laba qaaradood ee ameerika ka koobantahay dhexdooda waxa ay ku fid santahay dhanka waqooyi ilaa maksiiko dhanka koonfurna waxa ay gaadhsiisantahay ilaa kolonbiya juquraafi ahaaan waxa ay raacsantahy ameerikada waqooyi.


Jamhuuriyadda Kongo.
Jamhuuriyadda Kongo waa wadan ku yaala qaarada Afrika. Wadankaan waxaa soo gumeestay gumeestihii Faransiiska, waxoona xornimada siiyay1960kii.
Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Gabon, Kamiruun, Jamhuuriyadda Badhtamaha afrika iyo Angola. iyo Jamhuuriyada Dimuqaraadiga Kongo


Kamiruun.
Kamiruun ama Jamhuuriyadda Kamiruun waa wadan ku yaalo galbeedka qaarada Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Jad, Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika, Ikweetiga Guinea, Gabon iyo Jamhuuriyadda Kongo‎.


Bidcada ama caksiga Sunnada.
Waa lagama maarmaan garashada Bidcada iyo in dadka looga digaba
Haddii kale qofku wuxuu ku dhacayaa Bidcada isagoo dareensanayn, sida in loo ogaado ay tahay Shirkiga iyo noocyadiisa, maxaa yeelay qofkii aan garanayn wuxuu ku dhacayaa Shirkigaas sida Muslimiin fara badan loo arko iyagoo Allaah ugu dhawaanaya wax Shirki ah sida inay ku dhaartaan Awliyada iyo Saalixiinta oo ay ku dawaafaan xabaalahooda, ka kor dhisaana Masaajido i.w.m. oo ay Culimada og yihiin inuu Shirki yahay.
”Qofkii yiraahda: Ilaah ma jiro Allaah mooyee oo ka gaalooba wixii la caabudo oo Allaah ka soo haray waa xaaraan xoolihiisa iyo dhiigiisaba xisaabtiisuna Eebbe dushiisay ahaatay”.
Kumana kaaftoon Rasuulka c.s.w. Towxiidka hase ahaatee wuxuu sii raaciyay Gaalnimada i.w.m. maxaa yeelay waa in la garto Gaalnimada haddii kale waa intaasuu ku dhacaa isagoo dareensanayn. Sidaas oo kale weeye Sunnada iyo Bidcada, maxaa yeelay Islaamku wuxuu ku dhisan yahay laba Asal oo waaweyn oo ah: Inaynan caabudin Allaah mooyee aynaan ku caabudin wuxuu Allaah jideeyay mooyee, qofkii ka taga midkood wuxuu ka tagay kii kale, mana uusan caabudin Allaah.
Waxaan u gartay Sharka ma aha shar ahaan ee waa inaan iska ilaaliyo
Qofkaan Sharka ka garanayna Khayrka waa uu ku dhacaa
Waa dad Sunno ka dhiganaya waxaan ahayn Sunnadaydii, Hanuunna ka dhiganaya waxaan ahayn hanuunkeygii, waad garanaysaa qaar iyaga ka mid ah waadna inkiraysaa, oo waxaan ku iri: ma jiri doonaa kheyrkaas ka dib wax shar ah? wuxuu yiri: haa; Ducaad dadka ugu yeera Naarta xaggeeda, qofkii raacana waxay ku tuurayaan naartaas, oo waxaan ku iri: Rasuulkii Allow! noo tilmaan, wuxuu yiri: waa yahay; waa dad annaga naga mid ah, kuna hadlaya afafkeenna...al-Xaddiis”.
Waxaa soo saaray Bukhaari iyo Muslim.
Sidaas darteed waxaan leeyahay: ”Sheekh Albaani”: Waa muhiim in looga digaa Muslimiinta Bidcada Diinta la soo geliyay, mana aha sida dadka qaarkiis moodayaan: in dadka la baro oo kaliya Towxiidka iyo Sunnada oo aan dadka looga digin Shirkiyaadka iyo Bidacda!
Dadka qaarkiis waxaysan sidoo kale la socon in Bidcada xataa uu ku dhici karo qof Caalim ah, maxaa yeelay waxyaabaha Bidcada keena aad bay u fara badan yihiin, hase ahaatee waxaan halkan ku sheegayaa hal sabab oo ka mid ah, oo aan tusaale u soo qaadanayo, waxaa ka mid ah waxa keena Bidacda Diinta Axaaddiista Daciifka yacni aan sugnayn iyo kuwa mowduuca ah yacni beenta ah, oo waxaa dhacda qaar ka mid ah Culimada inay ka hoos baxda oo ay u maleeyaan Axaaddiis Saxiix ah, oo dabadeed ay ku dhaqmaan iyagoo ka Diin dhiganaya Allaah agtiisa, ka dibna arinkaasi ay kaga daydaan ardayda iyo caamadaba, oo dabadeed ay iska noqoto Sunno la raaco!
”Waxaa jira Xaddiis oranaya: ”Ka dheereeya caruurtiina masaajidda” maxaa yeelay caruurta maanta oo dhan way ciyaarayaan, ciyaartoodana waxay qasaysaa dadka tukanaya, waxaana laga yaabaa inuu ka dhigto meel lagu ciyaaro, sidaasna looguma talagelin Masjidka, sidaas darteed waa in laga dheereeyaa”.
Waxaan leeyahay: Xaddiiskan ma sugna xujona lagama dhigan karo, waxaana daciifiyay koox Imaamyo ah; sida CabdilXaq al-Ishbiili, Ibnul Jowzi, al-Munziri, al-Buusiri, al-Haythimi iyo al-Casqalaani iyo kuwo kaleba, sidaas ay tahayna Xaddiiskan inuu daciif yahay way ka hoos baxday Sheekh al-Qaasimi, wuxuuna ku dhisay xukun sharci ah, oo ah in laga dheereeyo caruurta masaajidka isagoo weyneynaya masjidka sharaftiisa, runtiina waa ”Bidco” maxaa yeelay wuxuu ka hor imaanayaa xilligii Nebiga s.c.w. siduu xaalku ahaa, sida ku taalo kutubta Sunnada meesha looga hadlayo arinkaasi.
Waxaadna ka fiirisaa kitaabkeenna ”Sifatu salaati Nabiyi c.s.w.” (boggiisa 73 – dabcada saddexaad).
Sidaas awgeed in dadka looga digaa bidacda waa ku waajib Culimada, waxaana sidaas sameeyay Culimo badan, waxayna ka alifeen kutubo badan Bidacda, qaar ka mid ay yihiin Qawaacida Bidacda iyo Usuusheeda, qaarna ay yihiin Furuuucdeeda, qaarna kulmiyay labada noocba, waana akhriyay dhamaantood, waxaana la barbar akhriyay boqolaal kutubo kale oo ah Xaddiis, Fiqhi i.w.m., waxaana ka soo aruuriyay arimo badan oo Bidce ah, mana u maleynayo qof inuu iiga horeeyay sidaas oo kale, waana asalka kitaabkayga la yiraahdo ”Qaamuus al-Bidac”.
Waxaana maqaalkan ka turjumay kitaabka la yiraahdo al-Ajwiba naafica ee uu alifay al-Muxaddis al-Faqiih Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani -Eebbe ha u naxariistee-
Waxaana turjumay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi "ina Warfaa" ina_warfaa@hotmail.com ama http://www.freewebs.com/ina-warfaa


Jahliga ama caksiga Cilmiga.
Sida lagu baran karo Diinta iyo in lagu dadaalo in la weydiiyo Culimada
Waxay dadka Diintooda ku baran karaan ama lagu fahamsiin karaa inay weydiiyaan ka dibna looga jawaabo, waana hab uu go’aamiyay Allaah, maxaa yeelay wuxuu og yahay inay dadka isku mid ahayn barashada Diintooda, sida la og yahayna dadku waagii hore ilaa iyo hadda dadka qaarkiis weli markay doonayaan inay bartaan Diintooda waxay u xeraystaan Sheekh jooga Masjid ama meel kale, iyagoo ka dibna ka barta Sheekhaas cilmigii ay doonayeen inay ka bartaan.
Waxaana dhacda mararka qaarkood inaan la helin Arday ama Xer xiisaynaysa oo diyaar u ah inay bartaan Diintooda, marmarna waxaa dhacda xertaasi ama ardaydaasi inaysan helin Caalimkii ay doonayeen inay Diintooda ka bartaan, ama waxaa dhacda inay helaan Caalimkaasi, inkastoo uusan u hayn firaaqo uu wax ku baro ardaydaasi, sidaas awgeed Allaah wuxuu sharciyeeyay hab kale ama qaab kale oo lagu baran karo Diinta, waxaadna mooddaa arinkan inuu maanta noqday xaqiiqa jirta, maadaama la helay qalab isu soo dhaweeya labada qof ee wada hadlaysa cododkooda, yacni waxaan kala jeedaa Teleefanka, kaasoo dad badan ay ku weydiiyaan su’aalahooda Teleefoonka, sidaasna dadku waxay ku baran karaan waxay u baahnaayeen.
“Qofkii la weydiiyo wuxuu cilmi u leeyahay oo uu qariyo maalinta Qiyaamaha waxaa la galiyaa Naarta”.
Waxaa ka mid ah Aadaabta su’aasha annagoo ka faaideysanayna fursaddan inuu qofka Muslimka ah weydiiyo wixii la xiriira noloshiisa hadday ahaan lahayd noloshiisa khaaska ah ama reerkiisa i.w.m. waa inuusan weydiin arimo aan la xiriirin noloshiisa ama mala awaal ah.
(La idin ma siin Cilmiga wax yar mooyee) “al-Israa:85”.
Sidoo kale Aathaarta qaarkeed ee soo aroortay waxay oronaysaa: Cilmiga barkiisu waa ma garanayo.
Waxaana maqaalkan ka turjumay Cajaladda la yiraahdo Silsila al-Hudaa wa Nuur ee laga duubay al-Muxaddis al-Faqiih Maxamed Naasirud-Diin al-Albaani -Eebbe ha u naxariistee-.
Waxaana turjumay CabdiRisaaq Maxamed Cilmi "ina Warfaa" ina_warfaa@hotmail.com ama http://www.freewebs.com/ina-warfaa


Boland.
Boland () ama Jamhuuriyadda Boland () waa wadan ku yaalo bartamaha Yurub.


Jamhuuriyadda Tashik.
jamhuuriyadda Czech (Keska) af-Czech Česká republika waa wadan ku yaalo qaarada Yurub.
wadankaan markiisa hore waxoo ka mid ah doladii ladhihi jiray Czechoslovakia intii eenan kala go'goin 1992dii. wadankaan waxaa la sameeyay 1 Janaayo 1993, waxoo ka koobanyahay 2 gobol oo taariikh dheer leh Bohemiya iyo morafiya iyo gobol yar oo ladhoho Silesiya.Wadankaan waa wadan Dhax kujir ah, waxoo xad la wadaagaa wadamada Jarmalka, Austriya,Islofaakiya iyo Boland.


Ciyaaraha Gobolada 2010.
Ciyaaraha Gobolada 2010 waa Ciyaarta Kubadda Cagta ee Gobolada Dalka Soomaaliya.Ciyaartaan waxaa lagu qabtay magaalada Garoowe ee Gobolka Nugaal. Ciyaartii ugu danbeesay ee gobolada soomaaliya waxee dhacday 23sano ka hor, waxaana lagu qabtay garoonka weyn oo ku yaalo magaalada Muqdisho. Ciyaartaan waxaa ka soo qeeb galay dad aad u badan waxaana la bilaabay taariikhda marka ee eheed Diseembar 15, 2010.


Belise.
Belise (Belize) wa wadan yar oo ku yaalo Bartamaha Ameerika, dhinaca Badda Karabiya.
wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Meksiko iyo Guatemala.


Antigua iyo Barbuda.
Antigua iyo Barbuda waa wadan jasiirad ah oo ku yaalo Karabiya. waxee ka koobanyihiin 2 jasiiradood. wadanka waxaa ku wareegan jasiirado kale.


Barbados.
Barbados waa wadan jasiirado ka sameesan oo ku yaalo Karabiya. Waa jasiirada ugu yar aduunka, laakiin dadka aad ee iskuugu dhowyihiin. Jasiiradaan waxaa degen dad gaaraayo ilaa 300,000 oo qof.


Benin.
Benin ama Jamhuuriyadda Benin waa wadan ku yaalo galbeedka Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Togo, Nayjeeriya, Burkina Faso iyo Nayjar. Wadankaan waxaa soo gumeestay faransiiska, waxoona xornimada siiyay 1975tii. Wadanka waxoo leeyahay xeeb dhuuban, waana meesha ee dadka badankooda ee degenyihiin.


Guyana.
Guyana ama Jamhuuriyadda islashaqeenta Guyana waa wadan ku yaalo dhinaca woqooyi bari ee qaarada Koonfur Ameerika.


Abwaankuluc.
Abwaankuluc waa abwaan Soomaaliyeed oo ku nool magaalada st. cloud ee gobolka Minnesota dalka Mareykanka oo ah gobolka ee
soomaalidu ku badan tahay. Abwaankuluc waa abwaan ilaahey ku manaystay murti ku salaysan hab-curis hanaan wacan oo laga dhandhansan karo qaafiyad suugaaneed oo ku qotonta ama dhidibada ku aasatay meel la hubo oo aanay si dhayal ah dhulka ugu dhacayn.
Abwaankuluc wuxuu dalka mareykanka ku noolaa muddo toban sanno ah, waxana sideed bilood oo keli ah mooyaane uu inta badan ku noolaa gobolka soomaalidu u badan tahay ee Minnesota.
"Habeenkii markaan doc u dhecee aan is yare duubo,
Riyuun baan dabashaa anoo dibaddahaa jooga,
Jaamacad Denmark ah dhigtoo demes ku laafyooda,
Duul wacana aan wada fadhino wada digtooriine,
Anigoo damaashaad ku jira oo dabaaldegaya,
Ayuun baan indhaha kala duwaa docaha eegaaye,
Mise waa cariish doqosha oo dumaya ruuxiisu,
Iyo mee sawaaxili deyrtey bay derintu ii taale,
So kama dal doorsado maruun dabamaryaynteeda,
Mise Nairobi baan weli dugsani oo dantaa tiriye,
Anigoo Dahraan kaba shaqayn dubey macdaarkeeda,
direys badana aan iibiniyo dahab dhalaalaaya,
Dadku fayla iisoo galeen oo isdaba joogo,
Ayuun baan indhaha kala duwaa docaha eegaaye,
Mise waa cariish doqosha oo dumaya ruuxiisu,
Iyo mee sawaaxili deyrtey bay derintu ii taale,
So kama dal doorsado maruun dabamaryaynteeda,
Mise Nairobi baan weli dugsani oo dantaa tiriye,
Anigoo habeen duuuliye ah oo Dehi u jeeda,
Dublamaasi aan wado raggii meesha laga doortay,
Magaalada markaan soo dulmaray dib ugusoo leexshey,
Deji aan is iri oo cagaha daraf u laadlaadshey,
Ayuun baan indhaha kala duwaa docaha eegaaye,
Mise waa cariish doqosha oo dumaya ruuxiisu,
Iyo mee sawaaxili deyrtey bay derintu ii taale,
So kama dal doorsado maruun dabamaryaynteeda,
Mise Nairobi baan weli dugsani oo dantaa tiriye,


Fowdo.
Fowdo Micno badan ee leedahay. waxee noqon kartaa
Fowdo waxaa maanta lagu soo qaadan karaa, siyaasada qaabka darran oo ka jirta dalka Soomaaliya.


Kab Ferde.
Kab Ferde (Kap Verde) Cap Verde Jamhuuriyada Kap verde waa wadan jasiirado ah oo ku yaalo Badweynta Atlaantik, waxee galbeedka Afrika u jirtaa. Magaca "Ferde" waa af bortuqiis, micnaheeda waa "Cagaar" laakiin magaca "Kab" waxaa laga soo qaaday xeebta sinigal oo la dhoho Kab-Fert. Jasiiradaan waxaa soo gumeestay gumeestihii Bortuqiiska.


Bada Carbeed.
Bada Carbeed waa magac loo bixiyay biyaha Bariga Dhexe oo ka mid ah Badweynta Hindiya. badaan waxee ka bilaabataa, Gobolka Bari ee dalka Soomaaliya ilaa Galbeedka dalka hindiya iyo wixii ka koreeyo. ogsoonoow mararka qaar Gacanka Berbera waxee ka midtahay Bada Carbeed.


Luuq.
Luuq waa magaalo ku taalo Gobolka Gedo. Magaaladaan waxee ka midtahay magaalooyinka ugu duqsan dalka Soomaaliya. Magaaladaan waxaa dhaxmaro wabiga weyn ee loo yaqaan Wabiga Jubba.


Mareerey.
Mareerey waa magaalo ku taalo Gobolka Jubbada Hoose, Magaaladaan waxaa dhaxmaro wabiga ween oo loo yaqaano wabiga Jubba.


Buurdhuubo.
Buurdhuubo waa magaalo ku taalo Gobolka Gedo, waana fadhiga Degmada Buurdhuubo. Magaalada Buurdhuubo waxaa dhaxmaro Webiga weyn ee loo yaqaan Wabiga Jubba.
Buurdhuubo waa degmada 7aad ee Gobolka Gedo. Waxay magaalada Buurdhuubo xarun degmo noqotay dabayaaqadii 1990kii. Waana degmadii ugu dambaysay ee loo magacaabo Gobolka Gedo.
Dhaqaalaha Degmada Buurdhuubo.
Waxaa degmada Buurdhuubo degan bulsho u badan beeralay. Nidaam la'aantii soo wajahday geyiga Soomaaliya ayaa waxay Buurdhuubo dhaxalsiisay nolol ay aad u qalafsan.


Kabsuuma.
Kabsuuma waa magaalo ku taalo Gobolka Jubbada Hoose, magaaladaan waxaa dhaxmaro wabiga ween ee lo yaqaan wabiga Jubba. Sida la ogsoonyahay mardhow ee eheed markii ee go'day Buundadii Kabsuuma oo kor mari jirtay wabiga Jubba.


Raas Caseyr.
Raas Caseyr waa magaalo ku taalo Gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya.


Shalaanbood.
Shalaanbood waa magaalo ku taalo Gobolka Shabeellaha Hoose.


Miracas.
Miracas waa miro la cuno oo ka baxo dalka Soomaaliya, mirahaan waxoo leeyahay waxyaabo rinji ah oo ciyaalka soomaalida u isticmaalaan in ee ilkaha hore ku xoqaan si oo jaale iyo gaduud iskuugu badalo, waa wax ee dhaqan u noqotay.


Mareer.
Mareer waa Miro yar yar oo orangi ama gaduud biyo biyo ah, waxoo ka baxaa koonfurta dalka Soomaaliya, geedka oo ka dhashto waa geed yar oo qodxo leh, mirahaan waa sida xabagta oo kale woo dhag dhagaa, waa miro la cuni karo.


Murcood.
Murcood waa miro dhanaan ah oo ka baxo dalka Soomaaliya, mirahaan waxoo ka baxaa jidadka geesaskiisa, gaar ahaan agagaarka magaalada Jowhar dhinaca wabiga shabeele, laakiin waxaa u maleenaa in oo ka baxo dalka oo dhan.


Quraansho.
Quraansho waa xayawaan yar oo caqli badan oo aduunkooda ku nool. quraanshada sideedaba waa maskiin, ma ku qaniineeso ma ku dhibeeso, banaanka ee guri ka sameesataa. laakiin waxaa jiro kuwo oo maskiin aheen sida


Awdalland.
Awdalland Waa ismaamul goboleed ka mida maamul gobolleedyadda Dowdalada Federalka Soomaaliya. Waxay ku taal waqooyi-galbeed ee Soomaaliya gobolkani waa gobol taariikh dheerleh, horana loo yaqaanay Adal. Waa gobolada ugu hormarsan woqooyiga Soomaaliya xag dhaqaale xag waxbarasho iyo Caafimaadkaba
balse waxaa dhibaatao ka haysataa xaga madaxbanaanida oo xoog ay ku haysataa dowlada snm tan iyo 1991kii.


Sierra Leone.
Sierra Leone waa wadan ku yaalo Galbeedka Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Liberia iyo Guinea. Caasimada wadanka waa Freetown.


Guinea.
Guinea waa wadan ku yaalo Galbeedka Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Guinea-Bissau, Maali, Sinigaal, Xeebta Foolmaroodi, Sierra Leone iyo Liberia. Caasimada waxaa la dhahaa Konakri.


Guinea-Bissau.
Guinea-Bissau waa wadan ku yaalo Galbeedka Afrika. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Sinigaal iyo Guinea. Magaalo madaxda wadanka waa Bissau.


Latfiya.
Latfiya waa wadan ku yaalo Woqooyiga Yurub. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Estoniya,Lithuaniya, ruushka iyo Belarus.


Estoniya.
Estoniya ama (dhulka bariga) waa wadan ku yaalo woqooyiga Yurub.


Lithuaniya.
Lithuaniya waa wadan ku yaalo qaarada yurub. Caasimada wadanka waa Vilnius.


Habargidir.
waa Beel ka mid ah beel weynta Hawiye.Beeshaan waxey degtaa ka soo bilaabato bartamaha soomaaliya, gaar ahaan gobolada kala ah Mudug,Galgaduud ilaa gobolka Banaadir.
2.CAYR.
intaas waxaa waxaa dheer 2 jufo oo ka kala tirsan ayaanle iyo sabuux waaa faqishini oo ah jufa ka mid ah ayanle ceyr oo daga ari cadeeye iyo cumar dheer oo la dagta mariixaanka laakin dad ahaan ka soo jeeda ceyr sabuux waxaa ka dhashay jufadas ilma ciyaar jecel waana niman ceyr ah dadka waxay ku qaldamaan iney mariixan yihin laakin ma ahan
3.SALEBAN(farax iyo dashame waana besha ugu ah indha belaha habar gidir la antood ma ma garten herka manta eeey ku dhex ledahay somali iyo dunidaba sumcada eeu ku dhex ledahay
4.SARUUR(wacdaan cali weheliye rooble maxamuud cumar ibraahin)waxey degaan xarardheere joowle dumaaye dhalwosaurru waabeesha ugu deriska badan beelha habargidir
"Walaal waa in wax sax ah lagu qoraa meeshaan"


Sacad.
Waa jufo ka mid ah jufada Habargidir waana dadka ugu aqoonta badan habargidr,una ilbaxnimada badan beesha waligood ayaa habargidr hogamin jirty.Beeshu waxey Dhisatay Galmudug State oo ay Degaan ahaan Ka soo Jeedaan waxa ey ka qeybqaateen Gobanimo doonkii dalka waxaana lagu xasuusan karaa halyeeygii weynaa ee Cabdulaahi Ciise oo hugaaminayay ururkii SYL ee gobanimada dalka dhaliyay asagoona sidoo kale noqday ra'iisul wasaarihii ugu horeeyay soomaaliya markii soomaaliya loo diyarinayay doowladnimada waa dhanka koofuraad e intaanan la gaarin isku darsankii waqooyi iyo koonfur sidoo kale waxaa lagu xasuusan karaa halyeeygii J.M.F.Ceydiid oo isagana kasaaray wadanka ciidamadii huwanta ahaa ee mareykanka oo soo weeraray wadanka soomaaliya 1992 dhamaadkeedii wuxuuna si wadaninimo ku jirto ugu diiday iney mareykanka ka faa'ideystan ama si aanan sharci aheyn u qaataan qeyraadka umada soomaaliyeed ka dhaxeeya waana waxyaabaha lagu xasuusan karo jananka beeshu waxa ey dagtaa Gobolka Mudug hada waxa ey leedahay maamulka Galmudug oo kataliya goboladaas oo idil maamulku waa mid howlihiisa si dardar ah ey u socdaan Guulo la taaban karana gaaray sida nabadeeynta dadka walaalaha ah ee dariska ah iyo nidaaminta ciidan uu maamulku leeyahay sidoo kale waxaa la aruuriyay isbaarooyinkii dadka lagu dhibi jiray oo waxaa qaaday ciidanka police ka ah ee maamulka ka amar qaata dadka meesha dagana waa ey soo dhaweeyeen maamulka.


Koonfur Suudaan.
Koonfur Suudaan ama Koonfurta Suudaan waa wadanka ugu cusub caalamka, waxeyna xad la wadaagtaa Suudaan oo ka xigta woqooyiga, itoobiya oo ka xigta bariga,Yugandha iyo kenya oo ka xigaan koonfurta, iyo Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika oo a xigta galbeedka.Koonfurta suudaan waxey mar ka mid ahaan jirtay dalka suudaan, waxeyna kala go'idooda u sabab noqotay 2dii dagaal ee suudaan, waa markii ee koonfurta suudaan noqotay gobol ka madax banaan.Shacabka reer koonfur suudaan waxaa afti laga qaaday 9 Janaayo ilaa 23 Janaayo 2011, waxeyna 100kiiba 98,83 doorteen in ee go'aayaan.taariikhda marka ee eheed 9 Luuliyo 2011 Koonfurta suudaan waxey ka mid noqotay qaramada midoobay, sidaas darteed neh waxey noqotay wadanka 193 ee caalamka ama wadanka 54 ee qaarada afrika.
Taariikh.
Ma jiraan taariikho horay looga qoray koonfurta suudaan, laakiinse waxaa jirto hadalo afka laga soo dhahay oo ah, in koonfurta suudaan markeeda hore ee wada degenaan jireen dad reer baadiya ah, intii eysan imaanin qoomiyadaha Dinka iyo Nuer sanadihii 800.Taariikhda marka ee eheed 1822 woqooyiga suudaan waxaa qabsaday cusmaaniyiinta masar, koonfurta suudaan neh way madax banaaneed, laakiin 1899 ayaa ingiriiska iyo masaarida qabsadeen dhamaan woqooyiga iyo koonfurtaba.Sanado yar ka hor intii ee suudaan ka madaxbanaan ingiriiska, waxoo koonfurta suudaan iyo woqooyiga suudaan uula dhaqmi jiray gobolo kala go'an, sababo la xiriirto cabsi laga qabay cuduro.Gobolada waxee xornimadooda heleen 1956.intii eesan madaxbanaanidooda si fiican u helin 1955, koonfurta suudaan iyo woqooyiga suudaan waxaa dhaxmaray dagaalo oo ee koonfurta suudaan ee ku diideeso in ee hoostagto caasimada khartuum, dagaaladaas waxee noqdeen kuwo aad u xun oo xukumada khtartuum ku layneeso shacabka koonfurta suudaan.
Gobolada.
Koofurta suudaan waxa ay kakoobantahay 10 gobol waxaa uu wadankan cusubi xuduudo la wadaagaa wadamada.Itoobiya Kiiniya Yugandha Jamhuuriyada Dimuqaraadiga Kongo iyo Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika


Guumees.
Guumees waa Shimbir indho waaween leh, sida Shambayga oo kale, shimbirtaan waxee cuntaa dooliga ama masaska, waxeena ku nooshahay geedaha korkooda.guumeeska dadka woo ka nixiyaa, waxoo leeyahay cod laga cabsanaayo.


Shambay.
Shambay waa Yaanyuur oo ku nool duurka. yaanyuurtaan wee ka duwantahay kuwa kale ee masaakiinta, waxeena leedahay indho waaweeyn oo wareegan. Shambayga yaanyuuraha kale oo dilaa, laakiin dadka woo ka ordaa. Shambayga waa bahal la xanaaneen karin, dadka oo xagtaa.


São Paulo (Gobol).
São Paulo waa gobol ka mid ah Gobolada dalka Baraasiil. Gobolkaan caasimadiisa waxaa la dhahaa São Paulo.


Filibiin.
Filibiin waa wadan jasiirado ah oo ku yaalo bariga Aasiya.Wadankaan waxaa markiisa hore soo gumeestay wadanka spania waxoona xornimada ka helay 1898ii kadibneh wadanka Mareykanka, waxoona xornimadiisa ka helay 1946ii.Wadankaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 91,983,000 oo qof. Caasimada wadanka waa Manila.
Taariikh.
Wadanka filibiin waxoo leeyahay taariikh aad u dheer. wadankaan waxaa la degenaan jiray kumanaan sano ka hor.Wadankaan markiisa hore waxaa degenaan jiray dad la dhoho Negritos ama Aetas, dadkaan socdaal ee wadanka ku soo galeen waqtigii oo jiray buundo dhul ah, isla markaas neh ee dageen meelaha geedaha waa weyn ka baxo.qarnigii kow iyo tobonaat ama sanadihii kunka sano ayaa dad waxee ka imaadeen Malaysiya, Indunisiya, Indoshiina, iyo Taywan, dadkii horay u degenaan jiray wadanka ayaa la guursaday ama la isku milmay. ganacsatada muslimiinta waxee wadanka soo galeen qarnigii 14aad, sidaas darteed ee shacabka muslimiinta ugu badanyihiin wadanka. ganacsatada shiineeska iyo kuwa kale ee indho yarta ah waxee wadanka soo galeen qarnigii 8aad. Yurubiyaanka ugu horeeyay oo imaado wadanka waxoo ahaa nin la dhihi jiray Ferdinand Magellan,waxoo wadanka soo galay sanadka marka oo ahaa 1521, waxoo ahaa nin hogaamiyo u ah dadka isbanishka oo aduunka wax ka raadin jiray. Jasiiradaha waxaa loogu magacdaray Boqorka isbaanishka wiilkiisa oo la dhoho Filib 2 ee Spania si abaal marin ah.


Kab town.
Kab Town ama Cape town (keb Town) waa caasimada labaad ee dalka Koonfur Afrika.Magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 3.5 miliyan oo qof. magaalada Cape town waxaa abaabulay gumeestihii holandeeska taariikhda marka ee eheed 1652.
Ugaarsiga Ganacsatada Soomaaliyeed.
Magaaladaan waa magaalada ugu xun aduunka marka la fiiriyo dhinaca tuugada ama mooryaanta. Cape town waa meesha kaliya ee aduunka oo lagu soo raasado ganacsatada soomaaliyeed.Magaaladaan dad badan oo ganacsato soomaaliyeed aa lagu dilaa ayaga oo waxba sameenin, dadka la soo ugaarsado waa soomaalida kaliya ayada oo halkaas ee joogaan qoomiyado kale oo wadankaas ka ganacsato. tuugada so raasato waa madowga Kooonfur afrika oo diidan in ee shacabka soomaaliyeed ka furtaan ganacsi dalkooda, siyaasiinta koonfur afrika neh maka hadlaan. Wadanka Koonfur Afrika waa meesha ugu cusuriga badan caalamka, waana meesha ugu tuugada badan.


Simbaabwi.
Simbaabwi ama Jamhuuriyadda Simbaabwi waa wadan ku yaalo Koonfurta Afrika. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Musanbiig, Koonfur Afrika iyo Botswana. Wadankaan waxaa soo gumeestay gumeestihii Ingriiska, waxaana markiisa hore la dhihi jiray koonfurrodesiya, waxoona xornimada ka helay 1965ti, waqtigaas waxaa xukunka sii haayay nin cadaan oo beeroleey ah, waxaana ladhihi jiray Ian Smith, waxoona asal ahaan ka soo jeeday ingriiska. xukunkiisa waxoo dhamaaday taariikhda marka ee eheed 1980kii, waa markii wadanka lagu aqoonsaday magaca simbaabwe, waxaana isla markaas xukunka qaaday madaxweynaha hadda ka ah simbaabwe Robert Mugabe. Ninkaan cunsuri oo ku yahay cadaanka ku noolaa dalka simbaabwe, waqtiga oo madaxtinimada qaaday cadaanka woo ka yaraaday wadanka simbaabwe.


Singabuur.
Singabuur ama Jamhuuriyadda Singabuur waa wadan jasiirad ah oo ku yaalo qaarada Aasiya. waxa ay ku taalaa dhanka koonfureed ee jasiirada Malay singabuura iyo Malaysiya waxa u dhexeeya gacan aad u ayar oo kala gooya labada wadan xuduudna u ah.singabuur waa goobta afraad ee dhanka ganacsiga ugu mihiimsan caalamka dekeda singabuur waxa lagu tiriyaa in ay tahay dakada shanaad ee caalamka ugu dhaqdhaqaaqa badan dadka singabuur kunool waxa lagu qiyaasaa ilaa 5 milyan oo qof waxaanay isugu jiraan dad kasoo jeeda hindiya shiinaha iyo meelo kale oo badan $42 dadka kunool jasiiradu waa ajaanib


Ufeyn.
Ufeyn waa magaalo ku taalo gobolka bari ee dalka Soomaaliya, magaaladaan waxee u dhaxeesaa magaalada Boosaaso iyo degmada Iskushuban.


Iskushuban.
Qoraalka madaxa hore.
Iskushuban waa degmo ku taalo Gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya.
Degmadaan waxaa degan dad ka badan 10kun oo qof.
waxaa degay beela cismaan maxamud iyo siwaaqroon cali saleman


Saleebaan.
Saleebaan waa beel balaaran oo degta gobolada dhexe waxayne leeyiihiin maamul la yiraahdo ximan iyo xeeb xaruntooda waa cadaado iyo Galinsoor waa beel ku dhisan talo wadaag waana beesha kaliya ee aan dhexdeeda isdagaalin waana beel jecel nabada waana beeshii ugu horeysay ee la dagaalanta kaligitaliskiii siyaad barre.Waxay leeyihiin dhul balaaran laga soo bilaabo Magaalada Taariikhiga ah ee Hobyo, lagu geeyo Dacdheer oo xaduduudka itoobiya ah, waana masaafo dhan 590 km.Waxay wadanka ka hirgaliyeen warbaahintii ugu horaysay ee xor ah,sida waragaysyada qaran xogogaal ayaamaha laacib, gool wariyaasha uga caansan waxaa ka mida mahad axmed cilmi, cumar diini caano geel, cabdulaahi black cabdulaha fahad bile gurxan maxamed xaaji ingiriis cabdi casiis saadaad cabdulaahi taajirow alcadaala amiin yuususf qasaaro cabdi aadan.


Ceegaag.
Egag (Somali: Ceegaag) is a new, growing town located in Sool region in northern Somalia.


Jasiirada Marshall.
Jasiirada Marshall ama Jamhuuriyadda jasiirada Marshall waa wadan jasiirado ah oo ku yaalo Badweynta Baasifik dhinaca qaarada Ooshiyaaniya. jasiiradaan waxaa soo gumeestay dalka Mareykanka, waxoona xornimada siiyay 1986dii. Dhaqaalaha jasiiradaan waxee aad ugu tiirsantahay dhinaca kaluumeesga, waxeena aad ula ganacsataa wadamada mareykanka iyo Jabaan. Jasiiradaan waxa ee soo saarto waxaa ka mid ah kaluunka, saliida, biyaha macaanka,sigaarka iyo saliida timaha. Luqada looga hadlo waa af ingriis.


Jasiirad.
Jasiirad waa dhul ka go'ay qaarad, waxaana ku wareegan biyaha badda. Sideedaba Jasiirad waxaa la dhahaa dhul ka yar qaarad kana weyn dhagax.


Dowlad.
Dowlad waa koox dad ah oo isu tagay oo dhaqdhaqaaqooda ku samaynaya hal meel ama hal gobol juquraafi ahaan hal meel wada dagan ama wada wadaaga oo wada hoostaga hal xukun oo ka jira goobtaas ay kunoolyihiin oo leh kala sarayn iyo maamul sidaas ayay dawlad ku yihiin dawladu waxa ay samaysaa dhaqdhaqaaq, siyaas, dhaqale, iyo mid ijtimaaci ah taas oo loola jeedo hagaajinta horumarinta mujtamaca goobtaas wada dagan caalamkuna waxa uu u qaybsamaan koox dawlada ah oo meel wada dagan. in kasta oo ay kala duwanyihiin afkaartooda iyo nidaamada ka jiraa.
qeexis shyaga dawladi tahay.
dawlad waa isutag siyaasadeed oo aasaasay shay khusuus gaar ah leh meel u gaara ama xadidan


Qaran.
Qaran waxaa ladhahaa dad isku tagey oo hal wadan iyo hal calan kadhaxeeyo, waxee noqon kartaa dad wadani ah oo jecel dhulka ee degenyihiin. Qaran waxaa ladhahaa dowlad ama Wadan ama dal. Micanah qaran waxaa waaye dad hal meel wada degan oo taariikh u leh, waa dad xuduud loo sameeyay, waxee noqon karaan dad hal dhaqan leh iyo hal luqad iyo hal diin.


Saruur.
Saruur madar kicis marka koowaad waxey ukala baxaan wacdaan iyo nabadwaa.


Guuleed Casoowe.
! colspan="2" style="background-color: #cae1ff; text-align: center;" | Wasiirka Warfaafinta Degaanka Soomaalida
! colspan="2" style="text-align: center;" | Xafiiska intuu joogay
Guuleed Casoowe oo intan danbe ay kusoo baxday arrin aad ufool xun oo lasheegay inuu isagoo dumar latumanaya iyo waliba rag kale oo asxaabtiisa kamida oo iyaguna dumar latumanaya ka duubi jiray calado ayaa xabsiga kujira hadda. waxa la sheegayaa inuu dumarka qaar siin jiray doroogo dabadeedna faraxumayn jiray isagoo waliba duubaya. waxa magaalada laga maqlay qaar kamida cajaladihii uu duubay inay suuqa galeen!!!!
Mudane Guuleed Casoowe Waxaa uu ku dhashey magaalada Jigjiga ee dalka Itoobiya sanadkii 1980. Wuxuu waxbarashadiisii dugsiyada Qur'aanka, dugsiyada hoose, dhexe iyo sareba ku qaatay magaalada Muqdisho. Guuleed waxa uu wasay 40 naagood oo dhilooyin iyo isugujira kuwo uu kiniinsiiyay ilaa hadana wuu u xidhanyahay sababtaas waxaana lagayaabaa in lagu xukumo 20 sano iyo kabadan. guuleed waa ninkii ugu horeeyay ee filin sex ah ka dhexjilay deegaanka somalida.
Wuxuu wax ka bartay maamulka dowladnimo, wuxuuna sameyay dhaqdhaqaaq ganacsi intii uusan ku biirin ka hor Xisbiga Dimuqraadiga Shacabka Soomaalida Itoobiya ee ESPDP bishii Febraayo sanadkii 1997. Sanadkii 2001 wuxuu ka mid noqday xubnihii maamulka ee Xukuumada Degaanka Soomaalida, waxaa uuna ka soo shaqeeyay waaxyo kala duwan oo ka mid maamulka.
Mudane Guuleed Casoowe wuxuu ku hadlaa jirey afafka Soomaali, Ingiriiska Amxaari iyo Carabiga. Intii uu joogay maamulka Dawlad Degaanka waxaa uu qabtay waxyaabo badan oo ay ka mid yihiin baadhitaanka xabaashii Sayid Maxamed Cabdule Xasan, Dhisida taalada Lagu Xusayo Hashii Garawo. Waxaa uu aasaasay Idaacada ugu horeeysay ee uu yeesho Degaanka Soomaalida, iyo waliba Telefeshinkii u horeeyay ee Degaanka uu u madax banaanaado.


Ibrahim Affelay.
ibrahim affelay waa ciyaaryahan udhashay wadanka holland kana soo jeeda moroco.waxuu u dheelaa qaranka dutch iyo kooxda
reer spain ee Barcelona,sanadii 2007 affelay waxaa loo abaal marin ahaan loo siiyay cayaarahanka sanadka dhanka dhalinyarada,
afellay waxuu kamid ahaa cayaartoydii dutch uga qaybgashay koobkii aduunka 2010 ee wadanka koonfur afrika


Luqadaha Kushiitiga.
Luqadaha Kushiitiga waa luqadaha looga hadlo wadamada Geeska Afrika, Kenya, Tansaaniya, Suudaan iyo Masar. Luqada ugu weyn ee kushiitiga waa Af-Oromo ee ku hadlaan dad ka badan 35 miliyan oo qof, waxaana ku xiga afka-Soomaaliga ee ku hadlaan dad lagu qiyaaso 18 miliyan oo qof, laakiin ee gaarayaan 25miliyan oo qof.


.so.
.so waa furaha Internetka ee dalka ee Soomaaliya.


Boqolleey.
Boqolleey (%) waa qeyb ka mid ah Xisaabta, micnaha 50% waa 100kiiba 50 ama 50/100.


Murusade.
Murusade waa qabiil ka mid ah qabiilada Soomaaliya,waxeena degaan ka soo bilaabato bartamaha soomaaliya gar ahaan gobolka Galgaduud sida degmooyinka, Ceelbuur,Galhareeri,Wabxo,Jacar iyo Derri, sidoo kale waxee degaan Muqdisho gar ahaan xaafadaha Xararyaale,Gubta,Buuloxuubey iyo Barmuudo iyo dayniile koonfurta muqdisho degmoyin ka tirsan gobolada Shabelada Hoose iyo Shabeelade Dhexe.
Beesha Murusade.
Beesha murusade waxee u kala baxdaa
waxeena usii kala baxaan sidaan hoosta ku qoran


Naajac.
Naajac waa qabiil ka mid ah Murusade.


Jamhuriyada Makedonia.
Jamhuriyada Makedonia waa wadan ku yaalo koonfurta bari ee qaarada Yurub.
Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Albania, Bulgaria, Giriig, kosofo iyo Serbia. Caasimada wadanka waa Skobje. Wadankaan markiisa hore waxoo ka tirsanaan jiray wadankii la dhihi jiray Jaguslaafiya.


Bada Dhexe.
Bada Dhexe waa bad ku taalo inta u dhaxeeso Yurub,Afrika iyo Aasiya.


Gabon.
Gabon waa wadan ku yaalo galbeedka Afrika, wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada
Ikweetiga Guinea, Jamhuuriyadda Kongo iyo Kamiruun. Dhinaca galbeed neh waxaa kaga dhegan Gacanka Guinea. Magaalo madaxda wadanka waa Libreville.


Taariikhdii Halyeey MAXAMED MAALIN CALI (MALIN QARAF).
Maxamed malin cali waxaa uu dhashay taariikhdu markey ahayd 1759 kii wuxuu ku dhashay duleedka gobalka MAREEG ee loo yaqiinay Jeex dheer.
maxamed malin cali waa aabihii dhalay halyeeyada kala ah:- CILMI(sandheere),GUULEED,COSOBLE,CASIR(kabooto)


Turkmenistan.
Turkmenistan waa wadan ku yaalo bartamaha Aasiya. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Usbekistan, Afqaanistan, Kasakhstan iyo Iiraan. wadankaan caasimadiisa waxaa ladhahaa Asjkhabad.
Taariikh.
Wadankaan waxaa markiisa hore xukumi jiray dad taajiriin ah, dadkii ugu horeeyay oo wadanka soo galey waxee ka imaadeen Mongolia sanadihii 700, isla markaas neh waxee wadanka ku faafiyeen diinta islaamka. wadankaan waxaa ku soo batay ajaanib ka kala imaatay wadamada carabta iyo Turkiga, gaar ahaan kuwa turkiga sanadihii 800, sidaas darteed aa wadanka looga hadlaa luqada (Turkmen) oo asal ahaan looga hadli jiray wadanka turkiga.


Shantacaleemood.
shanta caleemood waa beel ka mid ah didl iyo mirifle gaar ahaam digil waxa ayna degaan dolka shabeelaha hoose iyo caasimada soomaaliya ee muqdisho hadana gaar ahaan waxay degaan degmada wanlaweyn oo ka tirsan gobolka shabeelada hoose.
shantacaleemood waa dad walaalo ah oo isku xeran kuna tiirsan dhaqaale ahaan beeraha iyo xoolaha gaar ahaan lo,da iyo ariga.
magaca shantacaleemood waa shan jufo hoose oo wada dhashay waxayna kala yihiin (barbaara,erdha, hubeer, jambaluul,hiifmuga)


Seoul.
Seoul (서울특별시) waa caasimada dalka Koonfur Kuuriya.


Bangkok.
Bangkok (กรุงเทพ ฯ) waa caasimada dalka Tayland.


Wabxo.
wabxo waa degmo ka tirsan gobolka Galgaduud waxeeyna xadla leedahay degmooyinka Ceelbuur, Guriceel, Ceeldheer iyo Maxaas.
degmada wabxo waxee ku taalaa bartamaha gobolka galgaduud, magaaladaan dhaqaaleheedu wuxu ku tiirsan yahay xoolaha nool sida geela,ariga iyo lo,daba wuxu kaloo ku tiirsan yahay beeraha. wobxo waxaa dega beesha murusade gaar ahaan habar ceeyno.


Ukrain.
Ukrain waa wadan ku yaalo bariga Yurub. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Ruushka, Belarus, Boland, Islofaakiya, Hugaria, Romania iyo Moldofa, dhinaca koonfurta neh waxaa kaga dhegen Badda Madow.


Concepción.
Concepción waa magaalo ku taala dalka Jili ka.


Xusni Mubaarak.
Xusni Mubaarak woxoo ahaa madaxweynihii masar. Ninkaan waxoo xukunka haayay waqti aad u dheer. Woxoo madaxweyne ahaa taariikhda marka ee eheed 14 Oktoobar 1981 ilaa 11 Febraayo 2011.


Jubba raas state.
Waxaa xalay fiidkii oo taariikhdu ku beegneyd 08-01-2011 Magaalada Stockholm ee dalka Swedan lagu caleemo saaray Madaxweynaha Maamul Goboleeda Jubba Raas State Mudane ing;C/qaadir Maxa,u Yuusuf iyadoo ay isgu yimaadeen marti sharaf aqoon yahano jaaliyado culumo,udiin haween dhalinyaro dadweyne aad u fara-badan oo DIbada uyo gudahaba isaga yimid
Maamulkaan lagu dhawaaqay ee Jubba Raas State ee Gobalada koofur-soomaliya ayaa in mudo ahba la sugaayay ku dhawaaqistisa iyadoo wadatashiyo iyo qabanqaabo ka dib ay suurta gashay in xiligaan kagu dhawaaqo
Xafladaas oo loo soo agaasimay si heer sare ayaan halkaan lagu soo koobi karin waxyaabihii lagu soo bandhigay sida qudbooyinka heesaha buraanburada gabayadda iyadoo ugu dambeyntii Madaxweynaha Jubba Raas State Qudbo qiima badan oo dhinacyo badan taabaneysa iyo howlaha horyaalaba ka jeediyay iyadoo loo riyaaqay oo kasoo qeybgalayaashii iyo shacabka jubooyinkaba ka codsaday ineey si wadajir ah ugu caawiyaan howlaha loo doortay ee laga sugaayo
Balse waxaan idiin ballan qaadeynaa Hadaan nahay bahda Geesguud.com saacadaha soo socda inaad u daawan doontaan qaabkii quruxda badnaa ee ay xaflada u dhacday oo video aad ka bogan doontaan insha-allaah


Jubba raas.
Madaxweynaha Maamul Goboleed lagu Magacaabo JUBA RAAS STATE ayaa lagu caleema saaray Dalka Sweden
Aarannews (Stockholm) Waxaa shalay oo taariikhdu ahayd 11/January 2011 lagu qabtay xaflad ay dad badani isugu yimaadeen caasimada Sweden ee Stockholm.Waxaana Xafladaas lagu caleemo saarayey Madaxweynaha Maamul goboleed cusub oo lagu magacaabo JUBA RAAS STATE. Xafladaas oo ahayd mid si
heer sare ah loo soo agaasimay ayaa waxaa ka soo qaybgalay dadweyne aad u badan. Waxaana xafladaas ka hadlay dadkii ka soo qaybgalay sida: Aqoonyahanada,Haweenka, odoyaasha iyo dhalinyarada. Waxaana xafladaas lagu caleemo saaray Madaxweynaha Maamul goboleedka Juba Raas State ENJ.C/Qaadir Maxamuud Yuus.
Madaxweynaha Juba Raas State oo halkaas ka hadlay caleema saarkiisa kadib ayaa balanqaaday in uu la imaandoono waxqabad dhab ah. Waxa uuna balanqaaday in uu tagidoono halka maamulkiisu ka shaqayndoono degmooyin ka mid ah koofurta Dalka Soomaalia.
Waxaana dad badini isweydiinayaan sida ay maamulo lagu dhiso dalka dibadiisa ay si toos ah uga shaqayndoonaan dalka Soomaaliya gudahiisa oo intiisa badan ay ka taliyaan Xoogaga hubaysan ee Alshabaab.
Waxaase looga fadhiyaa maamulkan cusub in uu ka mira dhaliyo balanqaadkiisa, hadii kale waxa uu ka midnoqonayaa Maamulo farabadan iyo Madaxweyneyaal farabadan oo aan dhaafin halkii lagu caleemo saaray.


Francesco Totti.
Francesco Totti maxaa waye ciyaariyaan maxuu u dheelaah AS Roma.


Lesotho.
Lesotho ama Boqortooyada Lesotho waa wadan yar oo ku yaalo koonfurta hoose ee qaarada Afrika. Wadankaan wax xeeb ah badda kuma lahan, waxaa ku wareegan dalka Koonfur Afrika.
Taariikh.
Lesotho waxaa la abaabulay 1822di, waxaana gumeesan jiray gumeestihii ingriiska. wadankaan markiisa hore waxaa la dhihi jiray "Basutoland" waxaana loogu magac daray qoomiyada degan oo la dhoho "sotho".


Swasiland.
Swasiland ama Boqortooyada Swasiland waa wadan yar oo ku yaalo koonfurta hoose ee qaarada Afrika. wadankaan wax xeeb ah badda kuma lahan, waxoo u dhaxeeyaa wadamada Koonfur Afrika iyo Musanbiig. Wadankaan waxaa loogu magacdaray qoomiyad bantu ah oo la dhoho "Swasi".
Magaalo madaxda wadanka waxaa ladhahaa Mababane. Wadankaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 1,185,000 oo qof. sida la sheegaayo Swasiland waa wadanka ugu nolol yar, marka la fiiriyo dadka badankooda inta sano ee ku dhimanaayaan.Dadka degan Swasiland badankood waa beeroleey ama reer baadiye, dhaqaalaha wadanka waxoo ku tiirsanyahay dalka Koonfur afrika. Swasiland waxaa xukumo boqortooyo.


Drogbaa.
Didier Drogba waa cayaaryahan u dhashay wadanka Ivory Coast, waxoona hadda u ciyaaraa kooxda central forward oo ku taal galbeedka london ee wadanka england, waa kaptanka sadexaad ee kooxda drogba wuxuu ku soo biiray cayaaraha isagoo jira 15 sano, waxoona bilaabay iskuuul ku yaalo magaalo madaxda labaad ee wadanka Faransiiska Marseille.Wuxuu ku soo biiray marseil sanadki 2000. Kow iyo tobanka ugu horaysa kooxda wuxuu u cayaarayayay mudo dhan 4 sano, isagoo dhashay 95 gool.Sanadii 2004kina waxaa la soo wareegta kooxda hada uu u cayaaro ee chelsea


Sheikh Mukhtar Mohamed Hussein.
Sheikh Mukhtar Mohamed Hussein Wuxu Dhashay Taarikhda Markey Ehed (1912) Sheekh Mukhtaar wuxu Ahaa Gudoomiyaha Barlamaanka Kadibna Wuxu Noqday Madaxwanaha Dalka Tarikhda markey Ehed 1969 Wuxuna Xilka Madaxtinimada Hayey Hal Isbuuc Intaaso Uu Ku Simayey Qofka Dib Lo Doran Doono. Sheekh mukhtar Wuxu U Dhashay Qabiilka "Hadame" Oo Ah Qabilka ugu badan Beesha Raxwayn Bartahama Xudur Gobolka Bakool
Xaaji Mukhtaar wuxuu ahaa madaxweynihii sadexaad oo ey yeelato dalka jamhuuriyada Soomaaliyeed. Wuxuuna qabtay jagadaan intii u dhaxaysay 15/10/1969 illaa 21/10/1969 kadib markii dil loo geystay madaxweynihii ka horeeyey ee C/rashiid Cali Sharmaarke. Xaaji Mukhtaar isagoo booska madaxweynaha buuxiyey ayaa waxaa dalka ka dhacay inqilaab oo ey soo abaabuleen ciidamadii qalabka sida. Wixii intaas ka dambeeyey, Xaaji Mukhtaar wuxuu noloshadiisa ku dhameystiray hoygiisa ku yaal degmada Afgooye.
Xaaji Mukhtaar waxyaabihii laga xasuusto waxaa kamid ah, bilaabinta dooda baarlamaanka oo ku saabsanaa doorasho cusub iyo wanaajinta xiriiriyaha siyaasiyiinta Soomaaliyeed.


Radio Bar-kulan.
Bar-kulan waa raadiye bulshada u adeega, baahiyana warar dhexdhexaad ah iyo barnaamijyo ku qotoma dhaqanka, nabadda, horumarka Soomaaliya iyo Soomaalida Qurbaha. Sidoo kale raadiyuhu wuxuu barnaamijyo madaddaallo ah ku baahiyaa bogga ama website-ka www.bar-kulan.com. Bar-kulan waxaa laga dhageysan karaa Mowjadda FM-ka 92.0 ee Muqdisho, Livestream oo bogga idaacadda laga dhageysan karo meel kasta iyo Thaicom Satellite. Bar-kulan Mar Walba iyo Meel Kasta.


Radio Muqdisho.
Radiyo Muqdisho waa raadiyo ku hadla codka jamhuuriyadda Soomaaliya. raadiyahaan waa raadiyo aad u duqsan, waxoona ka midyahay raadiyaasha ugu duqsan ama ugu waaweyn dalka Soomaaliya. raadiyahaan waxoo hawada ku jiraa 15 saacadood, waxaana laga dhageestaa magaalo yaal badan oo ku yaalo dalka Soomaaliya. raadiyahaan xaruntiisa waxee ku taalaa degmada Wardhiigleey ee magaalada Muqdisho.waxyaabaha oo sii daayo waxaa ka mid ah heeso, ruwaayado, idaacado iyo waxyaabo badan oo kale.


VOASomali.
VOASomali waa raadio idaacadeed, waxaana laga dhageestaa dalka soomaaliya iyo deegaanada soomaalida degto. Magaca VOA waxaa loola jeedaa codka mareykanka waxeena sii deesaa idaacad ku baxda afka soomaaliga. raadiyahaan waxaa la dhageesan karaa nusaac ama halsaac oo affar jeer ah maalintii. Raadiyahaan xaruntiisa waxee ku taalaa Washington ee dalka Mareykanka.


Radio Hargeysa.
Radio Hargeysa waa raadiyaha ugu duqsan dalka Soomaaliya, woxoona maanta ku hadlaa codka maamulka Somaliland. Radio Hargeysa waxaa laga dhageesan karaa gobolada Woqooyi Galbeed,waxaana laga sii daayaa idaacado, xadiith, heeso iyo waxyaabo badan oo kale. xaruntiisa waxee ku taalaa magaalada Hargeysa.


Radio Shabelle.
Radio Shabelle waa raadiyo iyo taleefishin soomaaliyeed oo laga dhageesan karo ama laga daawan karo magaalo yaal badan oo ku yaalo dalka soomaaliya. Raadiyahaan waxee xaruntiisa waxee kutaalaa degmada Waaberi ee magaalada Muqdisho.


Radio Banaadir.
Radio Banaadir waa raadio oo ku yaalo magaalada muqdisho. raadiyahaan waxaa laga dhageesan karaa magaalo yaal badan oo ku yaalo dalka, woxoona sii daayaa idaacado, heeso, warar, muxaadaro, quraan iyo waxyaabo badan oo kale.


Radio Garowe.
Radio Garowe waa raadio soomaaliyeed oo laga dhageesan karo magaalo yaal badan oo ku yaalo gobolada Woqooyi Bari. Raadiyahaan xaruntiisa ku taalaa magaalada Garowe ee woqooyiga dalka Soomaliya.


Radio Tusmo.
Radio Tusmo waa raadiyo oo laga dhageesto magaalo yaal badan oo ku yaalo gobolada Koonfurta dalka Soomaaliya. Raadiyahaan waxoo ka midyahay raadiyaasha loo diiday in ee isticmaalaan heesaha, Radio Tusmo waxee sii deesaa idaacado iyo warar iyo waxyaabo badan oo kale.


Radio Hornafrik.
Radio Hornafrik waa raadio oo laga dhageesto magaalo yaal badan oo ku yaalo gobolada Koonfurta dalka Soomaaliya, waxaa u maleenaa in laga dhageesan karo gobolada woqooyi xataa. Raadiyahaan woxoo ahaa raadiyo cod dheer leh, waxeena ka midtahay raadiyaasha loo diiday in ee sii daayaan heesaha. raadiyahaan waxoo sii daayaa, idaacado, warar, sporti iyo wax yabao badan oo kale.


Radio Laascaanood.
Radio laascaanood waa raadio oo laga dhageesto woqooyiga dalka soomaaliya,raadiyahaan xaruntiisa waxee ku taalo magaalada Laascaanood ee gobolka Sool woqooyiga dalka Soomaaliya, Raadiyahaan waxaa laga dhageestaa magaalo yaal badan oo ku yaalo gobolada Woqooyiga.


Duduble.
Beesha Maxamuud Hiraab ee Duduble waa beel dagta gobolka banadir iyo gabollada dhexe ee somaliya besha waxa ka dhashay culluma udiin aqonyahayo iyo siyasiyiin intuba
beesha Duduble waxeey ledahay maamul goboleed layiraahdo Dooxoland kasoo ka dhisan gobolka galagaduud waxaana kamid ah dhulkaasi Ceelgaras Ceelbuur Xiindheere Garablo Xagareey Ceelqooxle
Cimadle Goddhurwa Ceellahelay Wamoleey Oodweyne Dooxo Duduble, iyo dhulkaloo aanan lasoo koobi karin,beesha Duduble ayaa ah beesha ugu deeganka weeyn gobolka galgaduud


IMMAGINE&POESIA.
IMMAGINE&POESIA (sawiro & Gabay) waa koox caalami oo u ololeeso sawirada farshaxanka ah iyo qoraalka la akhristo.
Asalkooda.
kooxdaan waxaa lagu soo abaabulay tiatarka la dhoho (Alfa Teatro) oo ku yaalo magaalada Torino ee dalka Talyaaniga sanadka marka oo ahaa 2007. Dadka ka soo qeeb galay waxee ahaayeen koox yar oo sawiro sawirada farshaxanka ah, waxeena qoraan gabayada. Dadka ka soo qeeb galay waxaa ka mid ah Aeronwy Thomas, Dylan Thomas gabarteeda, Lidia Chiarelli, Gianpiero Actis iyo kuwo kale. waxeena dhamaantood rumeesan yihiin awooda ee leedahay xarfaha la akhristo iyo awooda ee leedahay sawirada la arki karo.


Raqay.
Raqay ama xamar waa geed miro dhanaan ah waxuu ka baxaa dalka Soomaaliya iyo meelo badan oo caalamka kamid ah gaar ahaan wadamada Afrika qaarkood iyo wadamada Aasiya. geedkaan waa la cuni karaa, waxaana lagu daraa bisbaaska la shiiday ama cuntada lagu sameesto kushiinka.geedkan midhihiisa iyo caleentiisuba waa dhanaan geedkani sanadka oo dhan waa cagaar waana geed kamida dhirta sare amaba dhirta dhaadheer geedkan midhihiisa waxa laga sameeyaa waxyaabo badan oo ay kamid tahay in laga sameeyo, shayga ay soomalidu u taqaano shigniga ee lagu daro cuntada kaas oo ah in midaha geedka lagu dhex googooyo ama lagu raqdo bisbaas iyo Cusbo ama waxyaabo kale loo isticmaalo macaynta cuntada. wadan kastaa waxa uu isticmaalaa si gooniya.wadamada aadka looga isaticmaalaa waxaa ka mid ah soomaaliya iyo meelo badan oo afrika ka mid ah iyo dalka hindiya iyo wadamada dariska la ah.
halka uu kasoo jeedo geedkaan.
Geedkaan waxoo asal ahaan ka soo jeedaa dalka Suudaan oo halkaas aad uuga baxo iyo wadamo badan oo kamid ah afrika.Waxaa kale oo geedkaan waqti aad u dheer laga isticmaali jiray dalka masar xiligii faraacinta iyo waliba wadanka hindiya.Raqayga waxaa waxkhti aad u dheer laga isticmaali jiray caalamka.


Beydaan.
Beydaan waa geed weyn oo ka baxo koonfurta dalka Soomaaliya iyo wadamo badan oo ku yaalo caalamka.


Dheddin.
Dheddin waa geed ka baxo dalka Soomaaliya oo dhan ama Geeska Afrika oo dhan iyo Bariga Dhexe, geedkaan waxaa laga sameeyaa luubaanta.


Garas.
Garas waa geed ka baxo dalka Soomaaliya iyo Itoobiya ama Geeska Afrika ilaa Bariga Dhexe.


Cadaad.
Cadaad waa geed yar oo qodxo leh, geedkaan caleentiisa waxoo labada dhinac ku leeyahay caleemo badan oo qaliir ah.Ubaxiisa neh waa jaalo ama kalar isku dhaxqas ah.Miraha oo dhalo waxee u ehyihiin sida cambuulada waxee ku jiraan qolof dheer.Geedkaan waxoo ka baxaa afrika iyo aasiya.


Geed Walaayo.
Geed Walaayo waa geed ka baxo koonfurta dalka Soomaaliya iyo wadamada caalamka.


Baar.
Baar waa geed ka baxo wadamada kuul oo dhan. waxoona ku badanyahay wadamada ku yaalo dhul baraha aduunka.Baarka soomaaliya aad oo uuga baxaa, gaar ahaan meelaha wabiyada iyo xeebaha, waana geed kala duwan, oo nuucyo badan leh.Mid waxaa jiro oo af ingriiska lagu dhaho (Hyphaene compressa), waa geed labo madax ama sadax madax yeeshto, waxoo aad uuga baxaa meelaha ee wabiyaasha maraan iyo dhinacyada xeebaha. geedka nuucaan oo labada madax leh waxoo u badanyahay bariga afrika.Geed timirka oo asiga neh u eg baarka balse ka balaaran ayaa waxoo u kala qeybsamaa nin iyo naag, sida geedka ba baayga oo kale. mid waxaa jiro oo timir dhaleenin mid timirta oo dhalaa. baarka waxoo dhalaa Qumbo.


Dhamaag.
Dhamaag waa Miro ka baxo dalka Soomaaliya iyo wadamada qaarkood ee afrika. (miraha aa arkoosid waxaa u maleenaa in oo yahay dhamaag, waa sixi kartaa hadii oo qaldanyahay)


Waqtiga Bariga Afrika.
Waqtiga Bariga Afrika waa waqtiga laga isticmaalo bariga afrika, waxeeyna +3saac ka horeysaa waqtiga (UTC) oo ah waqtiga Moskow iyo bariga Yurub xiliga Xagaaga ah ama sammarka.
waqtiyada wadamadaan mala badalo sanadkii oo dhan.


Luqmaan Alxakiim.
Luqmaan Alxakiim Eebbe kor ahaaye wuxuu qur'aankiisa ku yiri: Oo runtii waxaanu siinay Luqmaan xikmad. Luqmaan nasabkiisa layskuma raacsano iyo goortuu noolaa. Sidoo kale layskuma raacsano ma wuxuu ahaa nebi mise nin suubban? hase ahaatee culumada badankood waxay leeyihiin wuxuu ahaa nin suubban. Xikmaddii Eebbe uu siiyeyna waxay ahayd fahamka diinta iyo caqliga.


Cabdullaahi bin Cabbaas R.C..
Cabdullaahi Binu Cabbaas R.C. waxay ilmo adeer ahaayeen Nebiga (scw), wuxuuna ahaa Saxaabigii ugu aqoonta badnaa sida tusaale ahaan marka la eegayo tafsiirka iyo macnaha xeesha dheer ee qur'aanka oo Rasuulka (scw) ayaaba arrinkaa ugu duceeyay. Wuxuu caan ku ahaa Alle ka cabsiga, wuxuu badin jiray soonka, salaadda habeenka isagoo khaaliqa weyn (sw) ee abuuray mar kasta weydiisanaya denbi dhaaf iyo raalli ahaanshahiisa. Cabdullaahi wuxuu ka mid ahaa saxaabada ugu da’da yar oo wuxuu dhashay 3 sanno ka hor hijriga, markii uu Rasuulka (scw) dhintayna waxay da’diisu ahayd 13 jir.


Azania.
Azania waa Dhulka Soomaaliyeed ee dhinaca koonfurta laga soo bilaabo Baledwayne ilaa iyo Kenya iyo Ithobiya xuduudahooda laga gaaro. Magacaan waxaa bixiyay Masaaridii hore oo dhulka Soomaaliyeed u soo baayacmushtari jirtay kuwas oo ka tirsanaan jiray Faraacintii Masar maamuli jirtay dhalashadii Nabi Ciise ka hor "NNK". Masaaradii markii ay yimaadeen dhulkii Soomaliyeed waxaa ay kula kulmeen laba shay oo kala duwan oo laga kala helay dhinaca waqooyi iyo dhinaca koonfureed. Dhinaca waqooyi waxaa ay ka heleen geedo udgoon oo aad u carafa oo ay u isticmaali jireen waxyaalaha udugga; halka dhinaca koonfureedna ay ka heleen Barwaaqo, Baad iyo biyo leh taas oo ay u bixiyeen magacaan "Azania". Dhinaca waqooyi ee Soomaliya waxay u bixiyeen "Punt" dhulkii udgoonaa, dhinaca kalena "Azania" dhulkii Barwaaqada ahaa.
Dhulkaan Azania waa inta u dhaxaysa labada Webi ee Soomaliya marta. Webi Shabeelle iyo Webi Jubba. waana dhulka ugu barwaaqada badan Soomaaliya oo ay ku noolaan karaan Dad iyo Duunyo. dhulkaan waxaa isaga soo dabamaray Boqortooyin maamuli jira ilaa iyo muddo badan, waxaa ka mid ahaa Boqortooyooyinkaas: Boqortooyada Geledi, Boqortooyada Ajuuraan iyo kuwa kale. Boqortooyooyinkaan waxaa ay ka mid ahaayeen kuwii ugu fican ee Soomaaliya soo mara gaar ahaan dhinaca koonfureed waxaana ay gaarisiyeen dhulki ay maamuli jireen hor mar siyaasadeed, mid dhaqaale iyo mid bulsho. Dhinaca waqooyi waxaa maamuli jiray Boqortooyadii Zaylac.
Khubarada cilmiga casriga ah ee Taariikhda waxaa si buuxda isugu raaceen in dhulkaan uu yahay dhulka hadda ay deganyihiin, leeyihiina Bulshada Soomaaliyeed ee "Reewing" ama Raxanwayn. Ummadaan dhulka ay degto ayaa ah kan ugu barwaaqada badan Soomaliya marka laga hadlaayo khayraadka dabiicga ha oo Ilaahay nagu manaystay kaas oo Soomaalida oo dhan ay xusul duub ugu jiraan sidaa ay halkaas mar un lugta ula galin lahayn balse cashar lama ilaawaan ah ay kula kulmeen sanadka markuu ahaa 1999-kii ka dib markii si qasab ah looga soo eryaday iyagoo waliba balan qaaday in mar dambe ay cag soo saari doonin balse ay ogolyihin Soomaalinimo. Waana tii markii hore ay diidanayeen in Soomalinimada wax lagau qaybsado oo rabay in ay marka hore boob wax ku radiyaan hadase runtu run gaartay.
Sida laga soo bartay Taariikhihii iyo Ilbaxnimooyinki hore ayaa cadaynaya in Ummada walba oo degan meel biyo leh ay yihiin kuwa ugu ilbaxsan oo nabaduna ay mar walba raadiyaan si ay dannahooda ay u gaareen. dhinaca kale bulshada xoolo-dhaqatada waa midda ugu dhibka badan oo ilbaxnimadu ay ku yartahay waase ay taariikhdu cadaynayso.


Booc.
Booc ama Geed Caanoole loona yaqaano "Booc Booc" waa geed caleemo balaaran leh oo hadii aa caleenta ka jartid caano sii deenaayo. geedahaan caanahiisa waa sun. hadii oo indhaha kaa galo indhoole aa noqon kartaa. Booc booca waxoo aad uuga baxaa koonfurta Soomaaliya iyo wadamada caalamka gaar ahaan dalalka Aasiya.


Boolo.
Boolo ama Boolo Boolo waa shimbir dalqo weyn leh oo afka biyo ama malaay ku qaadato.
shumbirtaan waxee u badan tahay meelaha biyo deegaanka ah ama xeebaha. Shimbiraha nuucaan waxee ku noolyihiin aduunka oo dhan.


Qurac.
Qurac waa geed lagu harsado, waxoo aad uuga baxaa qaarada Afrika, waxaana lagu arki karaa Bariga Dhexe.


CAYR.
Cayr waa beel ka mid ah bahweynta habar-gidir.. Waana wiilkii ugu weynaa ilmihii odaga MADAR-KICIS HIRAAB..
Besha cayr waa beesha ugu badan uguna balaaran habargidir.. Waana halka ay ka timid maahmaahda ah (CAYR IYO CIIDA AYAA EG).. Waxay degtaa beshu mudug, galgaduud, hiraan, iyo qayb ka mid ah dhulka somalida itobiya ay xooga ku haysato..
Beeshu waxay kaloo laga helaa caasimada somalia ee muqdisho.. Magaalooyinka ay ka degaan gobollada dhexe ee soomaaliya waxa ugu caansan matabaan, guri-ceel, dhusamareeb. Iyo balambal,
Beesha waa beeshi ugu horeysay ee magaalada muqdisho ka furta idaacadaha ugu madaxa banaan geeska africa sida HORN-AFRIK, SHABELLE, CAPITAL VOICE. iyo kuwo kale..
Besha waxa lagu tiriyaa dadka ugu horeeyay ee dalka keenay warshadaha iyo qalabka horumarinta sida shirkadaha telefanada olybic iyo nationlink, xawaladaha, korontada, biyaha moya saxada,kartomada, dawoyink, internetka..
Beshu waxay leedahay siyasiyin caanka ah dalka somalia.. Sida xasan dahir aweys.
Beeshu waxay somaliya ku leedahay miisaan culus oo tankisu weynyahay..
Besha waxa ka dhashay fanaanadi la oran jiray Magool iyo hassan adan samatar, salaad derbi, nuur eebo, fanan boqol, raxma ruuxi.
Waxa kaloo kamid ahaa ninkii gobollada somaliya ugu gabay gabayga badnaa ee FAARAX SHURIYE.. iyo kulan xasan jurun..
Wixii kaloo aad ka ogtahay beesha ku dar kana fogow hadalka intiisa beenta iyo xumaatadu ku jirto..
armani_09@hotmail.com


T-pain.
T-pain magaciisa runta ah (Faheem Najm), waa fanaan oo ku heeso rap-ka, waxoo dhashtay 30. Sebteembar 1985, waxoona ku dhashtay gobolka Florida ee dalka Mareykanka.T-Pain waxoo
Taariikh nololeed.
T-pain waxoo ku dhashtay magaalada tallahassee ee gobolka florida dalka mareykanka.Ninkaan Musqushiisa oo ka dhigtay meel studio ah oo heeso lagu sameeyo, waxoona muslimay asiga oo toban jir ah.


Jasiirada Qabrus.
Jasiirada Cyprus (qabrus) (saybrus), (Kibris) ama Jamhuuriyadda Cyprus, waa wadan yar oo jasiirad ah, wadankaan waxaa degan labo qoomiyadood oo u kala dhashtay wadamada Giriig iyo Turkiga. labadaan qoomiyadood markii hore waxaa ka dhaxeen jiray colaad, isla markaas neh 1974ti waxaa wadanka soo galay ciidamo ka socdo wadanka turkiga, waxeena qabsadeen woqooyiga Cyprus oo ah meesha ee ku badantahay turkida, waqtigaas ka dib, jasiirada labo ayee u kala qeebsamtay, dadka badankooda ama kuwa giriiga ah waxee u guureen koonfurta.Jasiirada waxee yeelatay Labo maamul oo kala ah kuwa turkida iyo kuwa giriiga. Jasiiradaan maanta waxee u shaqeesaa dhinaca dalxiiska, waxeena ka tirsantahay qaarada Yurub.


Banama.
Banama waa wadan ku yaalo Ameerikada Dhexe. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Kolombiya iyo Kosta Rika wadankaan waxoo mar ka tirsanaan jiray wadanka Kolombiya waxoona ka xoroobay 1903. Wadankaan waxaa dhaxmaro Kanaalka Banama oo ah meel biyo mareen ah oo isku furto badaha kala ah Badweynta Atlaantik iyo Badweynta Baasifik.
Kanaalkaan waxaa qoday Mareykanka. Wadanka Banama waxoo ka midyahay wadamada aadka u isticmaalo maraakiibta xamuulka ah oo ka kala ganacsato wadamada caalamka.


Dagaalkii Labaad ee Aduunka.
Dagaalkii Labaad ee Aduunka waxoo ahaa dagaalka taariikhda aduunka ugu fooshaxun, dagaalkaan waxaa ku dhintay dad malaayiin ah,waxoona ka soo bilaawday qaarada Yurub sanadka marka oo ahaa 1939kii ilaa 1945tii. Waa markii oo wadanka Jarmalka xukumi jiray ninkii naasiga ahaa oo la dhih jiray Adolf Hitler. Ninkaan ciidamadiisa waxee qabsadeen wadamo badan oo Yurub ka mid ah, isla markaas neh woxoo aad uula dagaali jiray wadan kasto oo ka hor imaado.Dagaalkiisa woxoo gaaray Aasiya, woqooyiga Afrika ilaa Ameerika. Ninkaan waxoo xasuuqay 6 miliyan oo yahuud ah. Dagaalka oo bilaabay neh waxaa ku dhimatay 60 miliyan oo qof. Dhimasho intaas la eg wali aduunka kama dhicin, waxeena u badnaayeen dad rayid ah. Dagaalkaan inta oo socday somalia waxaa gumeesanjiray gumeestiyaashii ingriiska iyo talyaaniga. hadii aa wax ka ogtahay in oo dagaalkaan soo gaaray somalia, xiligii ee somalia gacanta uugu jirtay ingriiska iyo talyaaniga, wax waa ku dari kartaa.
sida oo ku bilaawday dagaalka.
Dagaalka waxoo bilaawday marka oo wadanka Jarmalka ku duulay dalka Boland, isla markaas neh wadamada Ingriiska iyo Farasiiska waxee ku dhawaaqeen dagaal ka dhan ah wadanka Jarmalka. dagaalka Aasiya waxoo bilaawday 1937 ilaa 1945ti, waxeena eheed markii ee wadanka Jabaan ee ku duushay dalka Shiinaha.


Cabdi gergaar mbiixi.
waxa uu ku dhashay degmo kutaal mogaisho duleedkeeda oo layidhaa daafeed
saddkii 73 waxa uu ladhashay hal wiil iyo gabadh halkii wiil waa uu saqiiray waana kala bah waxa uu dhintay isaga oo hal bil jirey waana curadka bahdooda wuxuu kusoo kacaamay hargeysa oo ah barta ay kasoo jeedan qoyskoodu wuxuu dugsiga dhexe kagaadhay hargeysa dagaaladii somaliya ay lagaleen jabhadii snm 88 kedib wax barasho muusan sii wadan waxa uu kuguursaday isla hargeysa 2001 gabadh kasoo jeeda gobola konfured waxaanay udhashay hada 6 caruura waxanay uguureen europ


Taywan.
Taywan ama markeeda hore ladhihi jiray Formosa waa Jasiirad weyn oo ku taalo koonfurta bari ee biyaha dalka shiinaha. Jasiiradaan waxaa mararka qaar ladhahaa jamhuuriyadda shiinaha, waa jasiirad aad u quruxbadan.
taariikh ahaan.
taywaan waxa ay taabacsanayd ama ay raacsanay ilaa sanadii 1859 wadanka shiinaha kadib waxa qabsaday wadanka japan
kadib markii wadanka japan lagu jabiyay dagaalii labaad ee dunida taywan waxa ay gacanta u gashay marlabaad wadanka shiinaha kadib markii ay shuuciyadu gacanta ku dhigtay dhamaan shiinaha ayaa waxaa dhacday in ay dhamaan wixii shacabka kasoo horjeeday shuuciyadu ay u yaaceen dhankaas iyo jasiirada taywan 1950
juquraafi ahaan.
jasiiradu waxa ay kutaalaa bariga aasiya waxa ay ku dhex talaa badwaynta Pacific ga waxa u dhexeeya shiinaha marinnka lagu magacaabo taywan masaafada idhaxaysa shiinaha iyo wadanka taywan kama badan 140 klm taywan waa jamhuuriyad waxa ayka koobantahay dhawr jasiiradood oo ay ugu wayntahay jasiirada formusa
dadka.
taywan waxa kunool dad gaadhaya 23 malyan oo qof waxaanay ka midtay wadamada ugu cidhiidhiga badan caalamka waxa ay dadku ku hadlaan luqada shiinaha ee Mandarin inkasta oo ay aqoonsanyihiin in kabadan 40 dawladood hadana caalamku mawada aqoonsana shiinuhua waxa uu ku doodayaa in ay taywan kamidtahay dhulwaynaha shiinaha


Luksemburg.
Luksemborg waa wadan yar oo ku yaalo galbeedka Yurub. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Beljim,Faransiiska iyo jarmalka. Luksimborg waxee markeeda hore isticmaali jirtay lacagta bejlimka intii eesan u badalanin lacagta yurub. wadankaan caasimadiisa waxaa la dhahaa Lusimborg, waxaana degan dad gaaraayo ilaa 502,202 oo qof, Luqada looga hadlo neh waa af luksemborg, af faransiis iyo af jarmal oo ah luqadaha rasmiga.
juquraafi ahaan.
dhanka waqooyi ee wadanka waxa lagu magacaabaa (Ösling)waxaanuu ka sareeyaa bada 400 ilaa 500 oo miter waxaana dhankan waqooyi kuyaala buuro wabiyaal iyo kaymo badan waxa kuyaala buuraha looyaqaano (Burgplatz) dhererkooduna waxa uu gaadhaa ilaa 560 miter waana buurta wadanka ugu dheer
dhanka koonfureed waxa lagu magacaabaa (Gutland) waxana kkunool dadka intiisa badan ee wadanka dagan halka ugu gaaban wadankan waxa lagu magacabaa (Spatz) dhererkeeduna waxa weeye 130 miter bada dusheeda
wabiyada.
wabiga uguwayn eewadankan waxa weeye wabiga ozol waxa uu noqdaa xuduuda u dhaxaysa wadankan iyo
jarmalka waxa kale oo kuyaala wabiyo kale oo yaryar
cimilada.
wadankan logsonborg waxaa aad cimaladiisa u gadiya badanaa dabayla kayimaada badwaynta Atlantic ga
intabadan sanadkana waxa kada roobab waawayn
luuqadaha.
luuqada rasmiga ah ee wadankani waa (Lëtzebuergesch) waxa kale oo ay dadku adeegsadaan sida
luqadaha jarmalka iyo faransiiska
diinta.
badi dadka reer lugsanborg waxa ay haystaan diinta masiixiga islaamka kunol waxa lagu qiyaasaa 900 waxa kale oo kunool ilaa 100 yahuuda
xukunka.
lugsanborg waa boqortooyo dastuurka lagu maamula waxa ay leedahay barlamaan wax sharciyeeya oo lkakooban hal gole oo shacabku soodoorto


Mohammed ali Clay,.
Maxamed cali waa feedhyahan maraykan. ah waxa uu kudhashay magaca.Cassius Marcellus Clay.waxa uu dhashay.17.January 1942 waxa uu kadhashay caa ilad masiixi ahyd waxa uu ku dhashay magaalada.Louisville, ee gobolka Kentucky waxa uu kuguulaystay tartanka feedhka culus sadex jeer mudo 20sano ah oo uu feedhka culus ku jiray waxa uu guulaysatay 1964 1974 1978 sanadii 1999 waxa lagudoonsiiyay ciyaaryahankii qarniga 20aad
qaabkii feedhkiisa.
waxa uu caan ku ahaa gaysmada ama gasta farha badan taas oo dhib u keeni jirtay cida isaga la ciyaaraysa
waxa kale oo uu kucaanbaxay intii uu feedhka ku dhexjiray feedhka degdega ha
galitaankiisii islaamka.
1964 ayay ahayd markii ugu horaysay ee uu si layaable uga guulaysatay xidigii feedhka culus ee horeSonny Liston xilagaasna waxa uu kala wareegay suunka feedhka culus ee caalamka dadiisuna waxa ay ahayd 22 sano kaliya kadib markii uu noqaday xidiga feedhka cuus ee caalmaka waxa uu si toosa caalamka ugu sheegay in uu diintiisii u badalay islaam oo uu diinta islaamka qaatay
sanadii 1965 ayuu si rasmiya diinta islaamka ugu biiray magaciisiina waxa uu u badalay magaca maxamed isga oo daystay magaciisa danbae ee(clay) magaciisa danbe oo marka ingirisii ahaan la micneeyo noqonaya dhaabada waxa uu kalhadhay gumaysigii dadaka madaw si uu xasuus ahaan ugu wato
waxa ay xiligaa maxamed calai clay isku dhawaayeen nin isna islaamka ahaa oo kasoo jeeday dadka madaw ee marykanka oo lagu magacaabi jiray Malcolm X waxana uu ahaa saaxiibkiisa aadka ugu dhaw..
waxa uu galay islaamka isaga oo aan wax dana kalahayn in uu waayidoono taageerayaashiisa aadka ubadan iyo in kale laakiin taasi waxa ay sii kordhisay taageerayaashii uu lahaa
dagaalkii Vietnam.
sanadkii 1964 ayaa maxamed cali clay laga qaaday imtixiin loogu sheegay in uu gali karo dagaalka kasocda Vietnam taasoo macneheedu ahaa in uu inta uu katago feedhka iyo wax baerashadiisa uu ka qayb qaato dagaalkaas laakiin wuu qaadacay arinkaas oo wuu diiday
waxa uu si cad u sheegay in uu dagaalka isgu kasoo horjeeedo dagaalka lagu qaaday wadankaa maraykanka aadka u fogina uu yahay khalad cad
markii laga qaaday suunka.
sanadii 1967 oo ahyd markii uu ugu guulaha badnaa ayay dawlada marykanku waxa ay ka qaaday suunkii feedhka ee ahaa caalamiga iyda oo lagusoo eedayay in uu diiday in uu ka qaybgalo dagaalkii fitnaam
mudo sadex sano ah wax feedha kama uu san qayb galin laakiin waxa uu feedhka markale dib ugusoo noqday sandii 1970
maxamed cali waxa uu kamidyahay ama ugu horeeyaa feedhyahanada ay taariikhdu xusi doonto abad


Filasoofiyada.
kalmada Philosophy waxa ay kasoo goday odhaahda giriiga ah ee φιλοσοφία oo macneheedu tahay jacaylka xigmada waa dhaqdhaqaaq fikradeed oo insaanku sameeyo kuna waajahan dhamaan dhinacyada nolosha oo dhan.hadii aynu afsoomaali ku qeexno waxa ay noqon kartaa xigmad in aad waxkasta u eegto si xeel dheer siyaabo kalo duwan ayaana looga yaqaanaa dhamaan bulshooyinka caalamka waxa la adeegsanayay mudo aad u fog gaar ahaan waxaa adeegsan jiray giriigii hore
waamaxay macnaha filsoofiyadu.
magaca filasoofi waxa uu kayimi kalmada 2 kalmadood oogiriig ah oo kala ah fila oo macneheedu yahay jacaylka iyo sofi oo macneheedu yahay xigmada markaa kalmadu waa jacaylka xigmada laakiin maaha haysashada xigmada waxay tilmaamaysaa kaliya jacaylka xigmada casrigan aynu joogno waxa ay sheegaysaa
oo looisticmaalaa waxyaabaha nolosha ku qiimaha leh sida dhimashada noloshawaxyaabaha waaqiciga ah iyo hadii aynu eegno xiligii giriigii hore oo laisticmaalay filasoofiyada waxa jiray rag badan oo kucaanbaxay ama macalimiin ku ahaa sida
iyo qaarkale oobadan waxa ay filasoofiyadu sifiican u hana qaaday qarniyadii dhexe


Pawlo Kuwelho.
Pawlo Kuwelho (Paulo Coelho), waa qoraa wayn waxa uu u dhashay wadanlka barasiil
Taariikhdiisa.
Paulo Coelho waxa uu kudhashy magaalada Rio de Janeiro ee wadanka baraasiil sanadii 1947
kahor intii aanuu noqon qoraaga waxa uu ahaaa soosaare riwaayadeed waxa kale oo uu ahaa saxafi, waxa kale oo uu samayn jiray heesaha waxa uu heeso u alifay in kabadan 60 heesaa oo ah kuwa uguwaawayn baraasiil waxa uu yaraantiisii kamidnoqday kooxada ruuxaaniga ah ee hippie waxa uu booqday in badan caalamka isga oo baadhaya diimo ama qawmiyada qadiimiah oo soojireena waxaanuu in badan booqday wadamada aasiya bari
buugiisiigi ugu horeeyay waxa uu soosaaray 1982 buugasna waxa uu u bixiayay magaca kaydkii cadaabta laakiin buugaasi muu caanbixin
Buugtiisii.
ilaahada waxa laga iibsaday in kabadan 75 malyan oo kitaab buugta uuqoray waxa ugu caansan buuga The Alchemist oo soobaxay 1988.


Destuur.
dastuur waa qaanuunka ama heshiiska ugu sareeya ee xadida haykalada aasaasiga ah ee dawladi leedahay iyo nidaamka xukunka ee xeer u ah shacab ama bulsho nidaam wadaga nidaamkaasi ha ahaado mid jamhuuri ah am mid boqortooyo ah wwaxa kale oo uu dastuurku xadidaa sawirka xukuumada siad jamhuuriyad barlamaani ah am mid raysalwasaare leh dastuurku waashayga qofkasta xaqiisa u damaanad qaada
maamulku waxa uu ka koobanyahay sadaex oo kala ah maamulaka sharciyaynta oo ah baarlamaanka iyo maamulka fulinta oo ah madaxa dawladi leedahay sida golaha wasiirada ama madaxwaynaha ama boqorka iyo golaha xeerilaalinta sadexdaba waxa maamula dastuurka
macnaha dastuur.
macanaha kalmada dastuur asal ahaan waxay kasoo jeedaa af faarisiga ee lagaga hadlo wadeanka Iiraan dastuur waa qaanuunka wadamada ama dawladuhu ay ku maamulaan dadka kunool


Faransiis Guyana.
Faransiis Guyana () waa dhul ka mid ah dalka Faransiiska, waxoona ku yaalaa Ameerikada koonfureed. Gobolkaan waxoona xeeb ku leeyahay Badda Karabiya. Magaalo madaxda gobolkaan waxaa ladhahaa Kayene.


Kayene.
Kayene () waa magaalo madaxda gobolka Faransiis Guyana. waana magaalada ugu wayn gobolkaas waxa ay gaadhayaan dadka kunooli ilaa 100,323 kun oo qof


Koonfur Joorjiya iyo Koonfurta Jasiiradaha Sanwij.
Koonfur Joorjiya iyo Koonfurta Jasiiradaha Sanwij waa Jasiirado ka tirsan dalka Ingriiska, waxeena ku yaalaa koonfurta Badweynta Atlaantik.


Dhoobley.
Dhoobley waa degmo ku taalo galbeedka Jubbada Hoose. Degmadaan waxee u dhowdahay xuduudka Somaliya iyo Kiinya.


Baraag Ciise.
Baraag Ciise waa tuulo ku taalo Gobolka Mudug, waxeena degmada Bacaadweyne u jirtaa.


Jiicdheere.
Jiicdheere waa degmo ku taalo Gobolka Mudug waxeena daris la tahay degmada Bacaadweyne.


Bander Beyla.
Bander Beyla waa degmo xeebeed oo ku taalo Gobolka Bari ee woqooyiga soomaaliya. Degmadaan waxee magaalada Qardho u jirtaa dhinaca bari.Degmadaan waxee ka midtahay meelihii ku burburay Tsunamigii dhacay 2004ta.Bandar beyla waxee daris la tahay Badweynta Hindiya.


Jowle.
JOWLE waa degmo kamid ah GOBOLKA MUDUG waxeyna koofur galbeed uga beegan tahay magaala xeebeedka qadiimka ah ee XARADHEERE.
dadkeeda waxaa lagu qiyaasaa ilaa 200,000 LABA BOQOLOO KUN, waxaa hoos taga tuulooyin kabadan ilaa 30 tuulo.
waxaana ka xusi karnaa = DHALWO, RIS, TUULA CADAAD, DEEGAAN, BUR SEBRIYE, XAAJI SHIIQOW, ILBIR, HUURSANE, BACAD CAWL, DAWACOOLE,
BURJIRRAQO, CALOOLACAD, MIIRQALOOC, BURCARAWLEEY, CADDEYQAALIB, DABAAN, DHOOBO, BUR UULEEY, DHALLUUGA, DHINACYAWEYN, DINCO, LEBIMOQOR,
iyo kuwa kale oo badan. nolosha dadka yaa boqolkiiba % 80 waxey kutiirsantahay BEERAHA IYO XOOLAHA halka boqolkiiba % 20 yihiin ganacsato.


Tsunami.
Tsunami waxaa la dhahaa Hirr ama Mowjad aad u weyn oo biyaha badda hoostooda ka soo kaco, waa marka oo Dhulgariir badda ka dhaco. Tsunamiga waxoo geestaa khasaaro aad u weyn, waxoona aad u burburiyaa guryaha xeebaha u dhow.


Turdho.
Turdho waa Degaan ka tirsan Gobolka Jubbada Dhexe una Dhaw Magaalada Jilib. Degaankaan waxaa dega Beel kamid ah beelaha Mudulood(Abgaal) iyo Beesha shiikhaal looqobe.


Kosta Rika.
Kosta Rika (Costa Rica) waa wadan ku yaala ameerikada dhexe waxa uu xuduudo la wadaaga laba wadan oo kala ah banama iyo wadanka nikragwa waxa uu dhanka waqooyi xuduud kala wadaagaa wadanka nikragwa dhanka koonfurna wadanka banama dhanka galbeed waxa uu xuduud ka leeyahay bada
Badweynta Baasifik dhanka barina bada Badda Karabiya waxa qabsaday boqortooyadii isbayn sanadii 1563 waxa ay madaxbanaanida qaadatay sanadii 1821 kadib waxa gacanta ku dhigatay wadanka Meksiko waxa ay madax banaanidoodii kalasoo noqdee maksiko sanadii 1848 masaaxo ahaan dhulka ay ku fadhido dawlada costa rica waa 50700 klm dadka kunool tiradooda waxa lagu qiyaasaa 2066,000 kun oo qof caasimada wadankani waa magaalada Sankhose
Dadka.
Inta badan dadka kunool costarica waxa ay kasoo jeedaan wadanka isbayn waxa kale oo kunool xoogaa aan sidaas usiibadnayn oo ah dadka looyaqaano hindida cas
ciidanka qalabka sida.
costa rica waxa ay ka mid tahay wadmada aan lahayn ciidamo malateri oo habaysan ciidanka wadankan waxa lakala diray sanadkii 1948.wadankani waa mid kamida wadamada soosaara muuska.


Nikaragua.
Nikragua ama (Nikragwa) waa wadanka ugu wayn Badhtama Ameerika iyada oo ay sidaas tahay hadana waa wadanka wadamada bartamaha amerika ugu dadka yar wadankaas dadka kunooli sida wadamada lajaarka ah oo kale waxa ay isugu jiraan hindi iyo dad kasoo haajiray wadanka isbayn caasimada wadnkan waxa lagu magacaabaa manguwa


Guatemala.
Guatemala ama (Guwatimala) Jamhuuriyadda Guatemala (Af-Isbaanish República de Guatemala) waa wadan ka mida wadamada kuyaala deegaanka Bartamaha Ameerika


Dhulbahante.
Dhulbahante waa mid ka mid ah kuwa ugu waaweyn qabiilada soomaaliyeed, waa Harti kadibna Kablalax Hadana Daarood ilaa maasha alaah.
Waxa uu u kala baxay sadex qaybood oo kala ah Maxamuud Garaad Faarax Garaad iyo Baha-nugaaleed, oo qayb walib ay u sii kala baxaan qaybo waaweyn iyo kuwo yaryar. dhulbahante waa mid kamida qabaailaka daga jamhuuriyadaha somalia iyo somaliland
Maxamuud Garaadwaxa uu u kala baxaa
Ugadhyahan, Jaamac Siyaad, Shiwac Maxamuud,Wacays maxamuud higgis maxamuud, iyo nuur maxamuud.
Ugaadhyahan;- Maxamuud Ugaadhyahan, Aadan Ugaadhyahan, Samakaab Ugaadhayahan
Samakaab Ugaadhyahan Axmed Cabdule iyo Wacays Cabdule iyo yuusuf cabule ((oo somalidu u taqaan waraabeeye waa beesha deggen jubada hoose gaar ahaa magaalada kismaayo))
Axmed Cabdile Nuur Axmed iyo Naalaye
Naalaye Axmed waa 9 lafood,cali.cilmi.jibriil, aadan.samood.cabdale,((xasan iyo axmed)) bahina faaarax
Nuur Axmed waa 3 samakaab nuur,cali nuur,maxamed nuur,
Cali Nuur kuwuu u sii kalla baxaa 6 lafood,aadan,faarax,wacays,axmed samakaab,
Nuur axmed wuxu degga inta u dhaxaysa gobolada nugaal sool iyo sanaag sida laascaanood ila garoowe ilaa iyo deggmada dhahar ee gobolka sanaag
nuur axmed waa beesha khaaska u leh degmada talleex ee gooblka sool. halyay cabdi bile cabdi wuxuu ka soo jeedaa beeshan weliba degmada talleex
Naalaye Axmed waa reerka ugu tirada iyo deegaanka weyn beesha dhulbahante jidbaale ilaa jiidali waa reerka deggen
tusaala ahaan cali naalaye wuxuu deggenyahay jiidali ilaa tukaraq...


Suufto.
Suufto waa degmo ku taalo Gobolka Jubbada Hoose, waxeena ku taalaa xadka Soomaaliya iyo Kiinya.


Halgan.
Halgan waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan.


Timor.
Timor waa Jasiirad ka tirsan dalka Indunisiya, waxaana loo kala qeebiyay Bariga Timor iyo galbeedka timor. bariga timor, waxaa laga qaaday codbixin oo ku aadan muqstaqbalka dadka degan jasiirada qeebteeda kale, waxeena codsadeen wadan xor ah sanadka marka oo ahaa 2002.


DR.CIRO.
waxa uu ku dhashay magaalada hargeisa kuna soo barbaaray waxbarashadiisi hoose dhexne ku soo qaatey isla magaaladaasi waxa uu wax kadhigtay dugsigiisii sare Ilays secondery school
waxa uu kaqalin jabiyey sanadii 2007-06-19 halkaas oo uu kuqaatey shahaada diplomka ee dugsiga sare waxa uu bartey culuumta komputerka sandi 2004 waxa uuna ka qalin jabiyey isla sanadkaasi
bishiisii 2004-12-05 waxa uu ku hadlaa luqadaha englishka iyo carabiga wax macquul ah
wax kale oo intaas uraaca afka amxaariga iyo oromada oo wax yar uu ku hadlo
hada waxa uu jaamacada cafimaadka kabartaa dalka swedan jaamacada uppsala


Eyl.
Eyl waa degmo ku taalo Gobolka Nugaal ee woqooyiga dalka Soomaaliya.
Degmadaan waa tegmo xeebeed oo ku taalo dhinaca bari ee Gobolka Nugaal. Waxeena ku hoos jirtaa maamulka Puntland.
Taariikh.
Magaalada Eyl waa meel mug iyo macno ku leh taariikhda faca wayn ee Soomaaliyeed. Waxayna juquraafi ahaan dhacdaa xeebta Bari ee Badwaynta hindiya ee dooxada nugaaleed,waxayna qiyaastii u jirtaa fogaan ahaan Magaalada Garowe dhinca Bari.
Afarta jiho waxaa magaalada Eyl kaga teedsan buuro dhaadheer iyo gabiyo waawayn. Waxaana gudaha daawac ka dhisan dhismayaal taariikhi ah oo laga xusi karo Sarta Daawad oo uu dhisay allaha u naxariistee Sayid Maxamed Cabdule xiligii uu eyl kala dagaalmayey ciidamadi gumaystayaasha iyo gobo kale oo taariikhiya.
Magaaladu waxa ay u kala qaybsan tahay labo qaybood oo la kala yiraahdo Daawad iyo Badey
Daawad waa meesha ubucda ama magaaladu u wayn tahay iyo badey oo kulaasha xeebta Badwaynta Hindiya waxaynta daawad u jirtaa qiyaastii dhinaca bari.
Degmo xeebeedka Eyl ee Gobolka Nugaal bad ahaan waa mi aad u balaaran balse waxaynu u kala qaadaynaa Bariga iyo Bada.
Dhinaca bariga waxay ku fadhidaa bad ama dhul balaaran.waxayna maamushaa tuulooyinka kala ah, Qarxis, Xasbahalle, Dhaganle,iyo kuwa kale oo badan.
Bada Eyl waxa ku fadhidaa baaxad wayn waxaana hoostaga labaatan iyo labo Tuulo oo bada kulaala, oo marsooyin ah mudooyinkii horana ahaa marsooyin ay doonyuhu ku soo xidhaan xiliyada ay dabayshu ka dhacayso, Marsooyinka muhiimka ah waxaa ka mid ah Badey oo ah marso caalami ah, Doomaaryo, Kabal, Ilig Dhanaane, Baarbacadle, Gabac iyo Suuj oo dhamaan tood ah marsooyin muhiim ah.
ARIMAHA BULSHADA EE DEGMADA EYL.
Dhamaan arrimaha aasaasigaa ee Bulshada u baahan tahay waa kuwo ka jira Magaalada Eyl oo si caadi ah uga soconaya. garabna taagan yihiin maamulka, waalidiinta iyo waxgaradka degmada eyl
WAXBARASHADA EYL.
Iskoolada faca wayn ee ku yaala degmada eyl ayaa muujinaya in ay ahayd barigii hore hoy ay horumarka waxbasho loogu soo hiran jiray haatanse waaxaa furan oo shaqaynaya sadex iskool oo dowli ah oo kal ah hoose dhexeiyo sare. hal iskool oo si gaara loo leeyahay iyo mid wax lagu baro haweenka iyo danyarta.hase ahaatee maamulayasha iskoolada eyl ayaa sheegay in ay kaalin wanaagsan ka qaataan waalidku socodsiinta waxbarsasha hase ahaatee ay jirto baahiyo badan oo u baahan in laga taageero.
CAAFIMAADKA.
Howlaha adeega Caafimaadka waa kuwo si wanaagsan Bulshada ku nool Eyl ay u helaan balse aan si dhamaystiran u hamuum tirin waxaana ku yaala isbitaal.Mch iyo farmashi si gooni loo leyahay.
GANACSIGA.
Eyl waxa ay leedahay taariikh Ganacsi oo dheer waxayna Ganacsi la wadaagtay waayihii hore wadamada Bariga fog sida shiinaha,Pershiya,Hindiya,wadamada Carabta iyo koonfurta iyo Bariga qaaradan Afrika xiligaasi oo ganacstada soomaaliyeed ay alaaboyin kala duwan ka dhoofin jireen kana soo dajin jireen Marsada caalamigaa ee Baday.
Haatan Ganacsiga Eyl waa mid aan sidaasi u dhaqdhaqaaq fiican u lahayn marka laga eego dukaanada iyo maheradaha ganacsi ee ku yaala oo kooban.
Balse waxa ganacsatada Eyl ayaa ku macneeyen wadada isku xirta magaalada iyo xarunta ganasiga ay la wadaagto ee Bosaso oo aad u dhibadan ama raf ah. iyo dadkii degaanka oo ka guuray.
Waxayna Magaaladu ganacsi la leedahay Magaalooyinka Bosaso iyo Garoowe oo wax uga yimaadaan.
XIRFAD NOLOLEEDKA DADKU KU NOOL DEGMADA EYL.
Nolasha Dadka waxay ku tiirsan tahay kalluumaysiga iyo beeraha,dadkuna ka shaqaystaan 80% bada si noloshooda ay u maareeyaan dhaqaalaha ugu badan eyl waxa uu ka soo galaa bada iyo mihnada kaluumaysi
Inkastoo mudooyinkii danbe ee Burcada badeedu ka dilaaceen deegaan xeebeedka Eyl hoos u dhac wayn ku yimid nolosha dadkii kaluumaysatada ahaa iyo dhamanba dadka ku tiirsanaa kaluumaysiga
Siciid Waabari Cali oo ah ruug cadaa mudo 40 sano ah ka shaqaynayey xeebta eyl ayaa ii sheegay xili aan kula kulmay xeebta baday isagoo ku mashquulsan kala shaandaynta kaluun iyo aragoosto uu bada kla soo baxay. tibaaxayna in haatan degmada Eyl aysan ka jirin wax burcad badeeda dibna u soo laabatay howlahoodii kaluumaysi kuna rajo wayn yihiin in uu kor u koco qiimaha kaluunka,libaaxa iyo aragoostada xili dhow.
Nolasha ayaa horay u ahayd mid kacsanayd,tusaaslle koobka shaaha ayaa ahaa xiligaasi ahaa lix kun oo shl maantase maraya labo kun Marka laga eegi karo hoos u dhac maciisada.
BIYAHA IYO BEERAHA EYL.
Degmada Eyl waxaa Alle hodan uu uga dhigay biyo ka soo burqanayo ilo dabiici ah iyo durdur dihoon dayr iyo jilaalba,suurtana galiyey in qaar ka mid ah dadka ku dhaqan Eyl ay tabacadaan beero kuna abuuraan dalagyo kala duwan oo ay intifaacsadaan
Ardo Faarax Xasan oo ka mid ah haweebka beeraha ku leh daanta durdrurka degmad eyl ayaa ii sheegtay in beerahooda ay ka baxaan dalagyo ay ka mid yihiin,babaay,liin dhanaan,moos yaanyo,saytuun iyo kuwo kale oo sida ay sheegay door wanaagsan ku leh nolaasha dadka Eyl kana maarmeen khudaar badan oo meelo kale laga keeno inkastoo ay xustay in ay u baahan yihiin in laga caawiyo xaga abuurka.
Waxaa macquul ah hadii la taakuleeyo beeralayda Eyl laga yaabo in dalagyada ka soo go'a beeraha Eyl ay kaafin karaan deegaano kale oo ka tirsan Puntland.
BURCAD BADEEDA IYO BILOWGII EYL.
Magaalada Eyl waxaa sanadihii 2007-2008 maansheeyey mushkilaadkii Burcad badeeda soomaalida kuwaasi oo ku salbalaarsaday isla markaana ku soo xiri jireen maraakiibta ay soo afduubaan dabaeedna lacagaha ay ka qaadaaan ay sababi jirtay degmada Sicir Barar,dhaqan xumo iyo falal kale oo xun.
Bulshada beesha caalamka ayaa xiligaasi u aragtay ama aamintay in Eyl ay yahay xarun saldhig u ah buracad badeeda soomaalida sidoo kalana warbaahinta caalamka ayaa wararkooda iyo warbixinadooda ku soo daabici jiray muuqaalo muujinay in ay Eyl burcada ay ka weerar tagan kuna xoog badan yihiin.
MAAMULKA CUSUB IYO BAABI'II BURCAD BADEDA EYL.
Bilowgii sanadkii 2009 ee uu curtay Maamulka cusub ee Puntland waxaa Masuuliyiinta Dowlada Puntalnd ay isku xilsaareen sidii loga hortagi lahaa falalka burcad badeedu ka wadaan deegaanada puntland gaar ahaan degmada eyl oo markaasi maamulku u arkay in aan laga fursan karin kala dagaalanka Burcada.guntana dhiisha gaga dhigay sidii loo cirib tiri lahaa cududa Burcada ee degmo xeebeedka Gobolka Nugaal ee Eyl
Dowlada Puntland waxa ay adeegsatay istaraatiijiyad abaabulan oo ay la kaashatay waxgaradka Eyl iyo culimaa,udiinka oo door wacan ka ciyaaray in dhanka dhaqanka iyo diinta ay ka baraarujiyaan in falalka Burcad badeedninmadu tahay mid diinta islaamku diiday Soomaaliduna dhaqan aysan u lahayn.
Hindisa haasi oo ahaa mid dadaal iyo dulqaad badan lagu bixiyey ayaa ugu danbaytii noqday mid ay ku hanuunaan hogaamiyaal buracad badeed iyo tiro badan oo kamid ah burcad badeeda soomaalida.
DAREENKA DADKA REER EYL.
Waxaa jira dad badan oo haatan aaminsan ama qaba fikrado in ay burcad badeeda wali ka jirto Eyl oo ay ka howlgalaan waxaa dadka arintasi qab uga jawaabay faysal khaliif wacays Gudoomiye ku xigeenka degmada Eyl daboolka ka qaaday in aysan haatan bariga iyo bada eyl aysan ku sugnay buraca iyo cid ku lug lehba balse intasi ku daray in indhuhu macalin yihiin qofwalbana iyo warbaihnta caalamak ay ku soo dhawaynayaan degmada eyl si ay u arkaan ka suulitaanka kooxaha Burcad badeeda degmada Eyl.
HAMUUN QABKII DADKA EYL MAAMUL IYO HIRGALINTIISII.
Xuuraansi badan iyo xogwaraysi aan la yeeshay dad badan oo reer Eyl ah ayaa ii sheegay in ay u oomanaayeen mudo dheer hirgalinta iyo dhamaystirka adeega Dowliga ee degmada sida xafiisyo shaqeeya iyo saldhiga tayo leh oo lagu xiro ruuxa ku xadgudba ama danbiyada ka gala dadwaynaha iyo Maxkamad dadka lagu kala garsooro.basle taasi waxa ay martay tubta toosan ka dib markii ay dadka eyl iska soo dhexdoorteen maamul ay iyagu ku kalsoon yihiin u adeegi taankooda isla markaana Dowlada u meelmarisay ayna degmada gaareen wafdi balaraan oo hogaaminay Gudoomiyaha Gobolka Nugaal Cabdi Xirsi Cali (Qarjab) oo ay ka mid ahaayeen saraakiil ciidan,maamulka cusub ee degmada iyo saxafiyiin,iyadoo u jeedada booqashada Eyl ee Masuuliyinta Gobolka ahayd soo dardargalinta laamaha Dowlada ee degmada dhamaana la soo hirgaliye lana soo balamay.
GABAGABADII IYO GO'AANKII REER EYL AY GAAREEN.
Ugu danbayn dadka reer Eyl ayaa tibaaxay in ay si wadajira ula dagaalamayaan Dowlada Pl iyo shacabku kooxaha Burcad badeeda islamarkaana ay saraakiisha ciidanka ku wargalinyaan dhaqdhaqaaq kasta oo ay burcad badeedu ay isku dayaan ayna soo celinayaan si wadareed magacii ay lahayd eyl uguna baaqay dadkii waxku bartay eyl ee aqoon yahanadii iyo ganacsatada reer puntland dib ugu soo eegaan degmada Eyl.
Waxayna maamulka degmada Eyl ay ka codsadeen in dadka Ganacsatada ay ka furtaan warshado kaluumaysi iyo kuwo kale maadaama ay ay Degmadu ay tahay goob ku haboon kuna soo dhawaynayaan gacmo furan iyo walaaltinimo.


Burcad Badeed.
Burcad Badeed waa tuugo ama mooryaan oo qoryo ku hubeesan isla markaas neh bada ka soo afduubato maraakiib. Burcad badeednimada waxee jiri jireen boqolaal sano ka hor, waxaana aad looga yaqaanaa wadamo badan oo ka mid ah caalamka. Burcad Badeenimada waxee ka joogsatay wadamada galbeedka boqolaal sano ka hor, waxeena wali ku sii danbeeyaan qaaradaha koonfur ameerika,aasiya iyo galbeedka afrika.
Qarniga aa ku jirno.
qarnigaan aa ku jirno burcad badeednimada waxee ka soo dhashteen bariga Afrika, oona waligeed laga aqoon. koonfurta aasiya iyo bartamaha ameerika burcad badeednimada waligeed wee ka jiri jireen, waxaana maanta burcad badeeda ku arkee biyaha u dhaxeeyo Dhul baraha


Kroatia.
Kroatia (Croatia) waa wadan ku yaalo bartamaha iyo koonfurta bari ee qaarada Yurub.


Huriwaa.
LIXLE waxa uu ahaa mujaahid,aad u geesiya waana mujaahidiintii ugu cuslaa mana jirin nin snm ah oo ka geesisan
waxa uu geeriyooday 1984 taariikhdaa waa uu ahaa qabiilkiisa HABARYOONIS MUUSE CABDALE WAXAANU AHAA HALYAY QARAN
WAXA UU WATAY CIIDANKII BERBERA MARKII GEERIYOODAY WAA MUJAAHID TAARIIKH KU DHEX LEH UMADA REER SOMALILAND


Diif.
Diif waa tuulo ku taalo Gobolka Jubbada Hoose.


Ceel Cali.
Ceel Cali waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan.


Jalallaqsi.
Jalalaqsi waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan
jalalaqsi waxay caan ku tahay beeraha iyo xoolaha nool oo ay u iibgeyso dalka sooomaaliya intiisa kale.
Degmada jalalaqsi waxay kaloo caan ku tahay suuqeeda khamiislaha ah oo lagu iibiyo waxyaabo kala nooc ah.


Maxaas.
Maxaas waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan.


Matabaan.
Matabaan waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan.


Buq aqable.
Buq aqable waa degmo ku taalo Gobolka Hiiraan.


Midigale.
Midigale waa degmo ku taalo gobolka Sanaag.Degmadaan wax ay ka mid tahay deegaanada ugu caansan gobolka sanaag isla markaan u qalanta degmo amaba istaahisha in degmo laga dhigo,waxa ay ka koo bantahay tuu looyinka kor ku xusan oo laftoodo qadarin mudan,hadab midigale waxa ay sharf buuxda ku haysataa iyada oo aan wax xidhiidh ah lalahayn maamulada jooga gabolada waqooyi ee dalka somalia.Dhul baadiyaha hoos yimaada degmada midigale waxa ka mid ah'
Midigale waxa asaas rag dhawr ah oo ay ka midyihiin odayasha degaankaas oo uu kujiro Abdi Ali Abdi ama ninka looyaqaano cadbi caliciid oo ah ninkii isagu fikirkeeda lahaa meeshaa in la deegaameeyo maadaama ay ku ha boontahay inlaga dhigo magaalo.Midigale waxa hudheel kii ugu horeeyey ka furay Hirse Warsama Ismael islamarkaana hirgeliyey magaaladaas la'asaaso,illaahay haka ajirsiiyo intii hindiseheeda iyo feker keedaba kadamaysay.
ugu damanytii waxa lagaa codsanayaa haday jiraan wax feker ah oo aad innoohayso khuseeyana dhulkeena,waad nala qaybsankartaa.


Midigale District.
dhul baadiyaha hoos yimaada midigale:waxa ka midah'.
wax ay ka mid tahay deegaanada ugu caansan gobolka sanaag isla markaan u qalanta degmo amaba istaahisha in degmo laga dhigo,waxa ay ka koo bantahay tuu looyinka kor ku xusan oo laftoodo qadarin mudan,hadab midigale waxa ay sharf buuxda ku haysataa iyada oo aan wax xidhiidh ah lalahayn maamulka jooga gabolada waqooyi dalka somalia.
Midigale waxa asaas rag dhawr ah oo ay ka midyihiin odayasha degaankaas oo uu kujiro abdi ali abdi ama ninka looyaqaano cadbi caliciid oo ah ninkii isagu fikirkeeda lahaa meeshaa in la deegaameeyo maadaama ay ku ha boontahay inlaga dhigo magaalo.
Midigalewaxa hudheel kii ugu horeeyey ka furay hirse warsame ismaelislamarkaana hirgeliyey in magaaladaas la'asaaso,illaahay haka ajirsiiyo intii hindiseheeda iyo feker keedaba kadamaysay.
ugu damanytii waxa lagaa codsanayaa haday jiraan wax feker ah oo aad innoohayso khuseeyana dhulkeena,waad nala qaybsankartaa.


Nebal.
Nebal (Nepal) waa wadan ku yaalo koonfurta Aasiya, wadankaan waxoo u dhaxeeyaa wadamada Hindiya iyo Shiinaha, wax xeeb ah badda kuma lahan. magaalo madaxda wadankaan waxaa la dhahaa Katmandu.


Kiribati.
Kiribati waa wadan oo jasiirado ah, waxeena ku yaalaan Badweynta Baasifik.
Wadankaan waxoo ka koobanyahay 33 jasiirado ah oo aad ukala duruqsan, waxeena ku yaalaan dhulbaraha aduunka. Jasiiradahaan waxaa soo gumeestay ingriiska, waxeena xornimo siiyeen 1979ki.Luqadaha looga hadlo waa Af-Kiribati iyo Af-Ingiriis. Magaalo madaxda waa Sooth Tarawa.


Kuwayt.
Kuwayt ama Dowladda Kuwayt (Af-Carabi دولة الكوي) waa wadan yar oo ku yaala Bariga Dhexe dhinaca Gacanka Faarsiga. Kuwayt waxee xuduud la leedahay wadamada Ciraaq iyo Sacuudi carabiya. Wadankaan waa wadan aad u taajirsan oo saliid aad u badan leh.bedka uu wadankani ku fadhiyaa waa 17,818 km2, dadka kunooli waxa ay gadhayaan 3 milyan oo qof. waa xubin kamida Jaamacada Carabta waxa kale oo kuwayt ay kamidtahay aasaasayaashii Golaha Iskaashiga gcanka waxa kale oo ay katirsantahay Ururka Islamka iyo Qaramada Midoobay kuwayt waa mid kamida wadamada saliida soo saara ee ku bahoobay ururka OPEC
Calanka Dhaw.
Magaalada kuwayt waxa la aasaasay sanadkii 1613 waxa ay ahayd goob aganacsi oo aad u wayn wadankana waxa loogu magacdaray Magaalda Kuwayd ee caasimada ah
Calanka kuwayt waxa markii ugu horaysay sare loo taagay 24-11-1961 kadib markii uu mudo isbed bedelayay oo marba nooc laga dhigayay ayaa sanadii 1961 lasameeyay calankan hada ay kuwayd caanka kutahay


Ururka Murtimaal.
Sannadkii 2008 ayaa xaflad si heer qaran ah loo soo agaasimay lagaga dhawaaqay bahda hiddaha iyo dhaqanka dhalinyaradda Murtimaal, waxaana xafladaas lagu qabtay magaalo madaxda Jamhuuriyadda Somaliland, xafladaasi oo ahay mid ay ka soo qayb galeen dhammaan xisbiyada siyaasadda, ururada Bulshad, iyo madax dhameedo, sugaanyahano suugaanta ku xeel dheer iyo marti sharaf kale, waxay ahayd maalintasi markii dhidibada loo taagay ururka Hidaha iyo dhaqanka ee Murimaal. Isla maalintaas waxaa la isla qiray in loo baahna mar horeba in la sameeyo urur dhalinyaro oo heegan u ah ururinta dhaqanka afka iyo hiddah Soomaliga, ugu horrayna halkaas waxa hadal kooban ka jeediyey guddoomiye ku-xigeenka xisbiga kulmiye Muj: Muuse Biixi Cabdi oo sheegay in ururkaas ay gacan ka gaysan doonaan horumarinta dhaqanka iyo sugaanta, waxaa isna madasha ururka lagaga dhawaaqay ka hadlay wakhtigaas, xoghayaha guud ee xisbiga Udub Yaasiin Jaamac Faarax oo isna sidaa iyo si leeg qiray in ururkan loo bahna isla markaana wakhtigaas gubaabo u jeediyay dhalinyaradda, halka Maxamed Rashiid Sheekh Xasan oo ah Murashaxa Madaxwayne ku-xigeenka xisbiga Ucid uu sheegay inay garab gali doonaan ururkan cusub ee hidaha iyo dhaqanka, loolaanka siyaasadeed ee ururka Murtimaal lagu kala jiidanaayo waxaa uu keenay kalsooni ay ka qaateen dhalinyarta qurba jooga ah iyo kuwa dalka gudihiisi ku sugan ee ka tirsan ururkan, oo taageero buxda la garab galay, laakiin ururka murtimaal siyaasadday qaateen ayaa noqotay inay u dhaxeeyeen saddexda xisbi qaran, oo aanay wax siyaasadda ku lug leh nay yagu galin, maadama oo ay yihiin urur dhaqan waana waxyabaha ay hore ugu talaabsadeen.
Muqaalada Shirarkii ay qabteen Dhalinyaradda Ururka Murti-Maal
Bahda ururka Murtimaal oo xaflado aad loola dhacay ku qabtay waddamada Hindiyo, Masar, Malaysia, iyo Somaliland, waxay dadweyanha waddamada ku dhaqan u soo bandhigeen sugaan faro badan oo ay kaydiyeen muddadaas yar ee ay jireen, taaso runtii ah horumar la taaban karo. Arrimaha ammaanta ay ku mudan yihiin dhalinyaradani waxaa kamid ah, Muddo haatan laga jooga sannad iyo badh ayey dhalinyaradda hiddaha iyo dhaqanka Murtimaal ay ku fikirtay inay aruuriso suugaanta dhalinta da’da yar ee soo koraysa, sababaha ugu waawayn ee ku kalifayna waxay ahayd, si loo helo jiil cusub oo badala jiilashii hore ee waawayn, iyadoo aynu ogsoonahay in suugaan yahanadii iyo dhaqan yaqaankii ay hadda intooda noolina ay ku jirto da’da gabaabsiga ama ay meesha ka sii baxayaan.
Haddaba Murtimaal oo ay ku bahoobeen dhalinyar badan koodu hadda jaamacadaha ku jira khasatan qolayaha dibadda ka tageera ururka oo kala jooga waddamada Sweden, Norway, UK, Holland, U.S.A, Canada, Malaysia, Masar, Bakistan, Indiya, Kenya, Ethiopa, Yaman, iyo Qadar, Iyo Waliba Dhulka Somaliland oo xubnaha ugu badani joogaan, waxay go’aan ku gaadheen si dhalinyarta ku dhaqan qurbaha ama ku dhashay ay u bari lahaayeen suugaantooda iyo hiddaha iyo dhaqankii hore ee ay lahaayeen, sabab taas ayay xooga u sareen, iyagoo dhalinyarteenii ay ku milmi donaan dhaqamo kale haddii aan laga gaadhin ama aan wax looga sheegin dhaqamada aynu leenahay. Taasna waxay kala socon donaan ururka Murtimaal iyo ururada kale ee sugaanta kaydiya, waxaa kale oo yana muhiima in dhalinyaradda qurbaha ku koray la geeyo meelay ka dalacan karaan dhaqankeena suuban.
Haddaba Ururkan Murtimaal oo dhalinyaradii fekradan keentay ay kamid ahayeen Jamaal Maxmed abubakar, Axmed Riiraash, Cabdirisaaq Jamac Gaas Mucawiye, Maxamed Cumar Aadan, Axmed Maxamed Shaqalle, iyo C/raxiim Axmed Carab, Khadar gaas, Khaddar Bulxan, Sahra Maxamed Cali, (Sahra Ladan), Mustafe Cabdikarin Cali, Cabdirisaq Maxamed Cilmi, Abwaan Badeed, Abwaan Ubaxle, dhammaantoodna kala joga Malaysia Bakistan, India, iyo Hargeysa, runtii waxaa hadda ku soo biiray dhalinyaro kale oo badan iyo sugaanyahano aad u tiro badan, waxaana la odhan karaa waxay dhalinyaraddani sameyeen horumar ballaadhan oo xagga sugaanta ah. Waxaa aad uga faa´ideystay dhalinyaradda qurbaha joogta oo badanaa daawada suganta ay ururka Murti-Maal ku soo bandhigo aalada Youtube-ka loo yaqaan.
Waxaa kale oo xusid mudan in ururka Murtimaal wada shaqaynta uga balaadhan la leeyihin ururka qaban qaabiyaha Somaali week festival iyo Mooge Fastival iyo ururka kale ee la yidhaahdo redsea-online
Haddaba maskaxdaada ma ku jirtaa Murti Maanso, Maah-maah,Gabay Geeraar, Jiifto, hees, Masafo, Buraanbur, Sheeko, iyo qaybaha suuganta ay ka kooban tahay oo dhan, haddii ay ku jiraan intaas mid uun ha moogaan in lagugu daro bahda Murtimaal, kuna soo hagaaji cinwaankooda oo ah editor@murtimaal.com
Waxaa warbixintaydan ku soo gababaynayaa inay bahda murtimaal ee hiddaha iyo dhaqanka dhalinyaradda ay ku bahoobeen dhammaan ardayda jaamacadaha dibadda iyo dalkaba waxa ka barta, iyo dhalinyarta u heellan dhaqanka iyo hidda raaca Somaliland.


Golweyn.
Golweyn waa degmo ku taalo Gobolka Shabeellaha Hoose. Waxee u dhowdahay magaalada Marka.


Janaale.
Janaale ama Jinaale waa tuulo oo ku taalo Gobolka Shabeellaha Hoose.Waa meel la iskuugu yimaado xagga ganacsiga maalinta jimcaha. Waxaa laga soo kala yimaadaa gobolada kale sida caasimada muqdisho.Dhaqaalaha ka soo gala magaalo madaxda waxaa lagu qiyaasaa 30%


Qoryooley.
Qoryooley waa magaalo kutaala koonfurta Soomaaliya gaar ahaan Shabeellaha Hoose. degmadaan waxee caan ku tahay beeraha, waxee soo saartaa Galeyda, Sisinta, Digirta. Tubaakada, Suufka, Cambaha, Yanyada, Canuuniga, Qasabka, bariiska iyo waxyaabaha kale oo la mid ah.
Waxaa sidoo kale ay soo saartaa Caanaha geela iyo kuwa looda oo sida badan ka soo gala tuulooyin aan sidaa uga fogeyn, Ukunta, Subaga Lo'da iyo waliba maqaarka xoolaha oo sida badan loo soo dhoofiyo magaalada muqdisho meelo kalena uga sii gudba amaba inta lagu warshadeeyo waxyaabao kale laga soo saaro.
Waxaa mara Degmada Qoryooley Wabiga shabeele oo inta badan looga faa'iideyso waraabinta beeraha, iyo waliba xoolaha, waxaa sidoo kale inta badan ee magaaladaasi ku soo wareega Canal weyn oo lagu magacaabo liibaan kaasoo ayba magac ahaan la qaadatey oo ah Liibaantii Qoryooley.


Tooreey.
Tooreey waa Mindi la farsameeyay oo labada gees ka afeesan. Tooreeyda waa hub.


Mindi.
Mindi waa shay wax lagu jaro, waxaana lagu isticmaalaa kushiinka. Mindida mararka qaar waxaa la dhahaa tooreey. waxaana laga sameeyay bir.


Qaroof.
Suuriya waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe ee qaarada Aasiya. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Lubnaan,Israaiil,Urdun,Turki iyo Ciraaq.magaalo madaxda wadanka waa Dimishiq. Suuriya waxaa degen dad gaaraayo ilaa 22,505,000 oo qof.Suuriya waxee ka midtahay wadamada aadka u duqsan, waxeena leedahay taariikh aad u dheer, Suuriya waxee jiri jirtay kumanaan sano kahor, waxaana soo gumeestay dowladii cosmaaniyiinta.
Dowlada israa,iil ayaa sheegtay iney kor kala socon doonto xalda dalka suuriya
Sida ay sheegtay idaacad laga leeyahay dalka israa,iil dowlada israa,iil ayaa ku dhawaqday iney xaalada dalka suuriya si degan ula socon doonto iyadoo sida la sheegay ka cabsaneyso in suuriya ay la wareegaan kooxda ikhwaanka oo mamnuuc ka ah dalka suuriya inkastoo ay ku leeyihiin saameyn dhanka siyaasada ah. Sidoo kale dowlada israa,iil ayaaa cabsi ka qabta in ururka xisbullah iyo dowlada iiraan oo labaduba miisan culus ku leh gobolka ka faa,iideystaan xaalda qasan ee suuriya halkaasna dhibaato uga timaado danaha dowlada Israel.
Dhanka kale sida ay idaacadu sheegtay Israel waa iska fogeysay iney fara galin kusameyneyso arimaha gudaha suuriya sida laga soo xigtay siyaasiin waaweyn oo ka tirsan dowlada Israel.
Suuriya ayaa maalmihii ugu danbeeyay waxaa ka taagnaa khalalaasi siyaasadeed iyadoo halkaa lagu dilay dad fara badan oo banana baxsameynayay dadkan ayaa kasoo horjeeday nidaamka dalka suuriya waxeyna dalbanayeen in meesha laga saaro nidaamkan afaratan jirsaday.
Hadaba sida ay sheegtay idaacada Israel waxa ay meesha ka saartay in xaalada dalka suuriya aysan faragalineynin wadamada galbeedka sida ka dhacday dalka liibiya oo faragalin toos ah lagu sameeyay waxeyna intaa kusii dartay idaacadu inkastoo nidaamka bashaar al-asad dilay banaanbaxayaal fara badan haddana nidaamku waa mid miisamaya arimaha ka taagan dalka waana mid u saaxiib ah caqli uu ku dajin karo xaalada siyaasadeed ee hadda qasan.
Janaraal sare oo ka tirsanaa ciidanka dalka Israel ayaa laga soo xigtay in dowlada Israel ku eegi doonto xaalda dalka suuriya indho furan iyadoon wax fara galin ah lagu sameyn arimaha dalka suuriya sarkaalkan oo lagu magacaabo jaaluut ayaa sheegay inaysan wax layaab leh ku aheyn inay dacdo nidaamka bashaar al-asad iyada uusan mareykanku ama galbeedku soo fara galin asigoo tusaale u soo qaatay isbadalkii ka dhacay dalka masar wuxuuna intaa raaciyay in nidaamka suuriya hadda ka taliya ay dalka ku qabsadeen xoog isla markaana 40sano xukumayeen dalka marka ma sheegi karo iney dhacayaan iyo in kale ayuu yiri Mr xaaluut oo ah sarkaal ka tirsanan jiray ciidan dalka Israel.
Haddaba general jaaluut ayaa ka wax dhici kara ku tilmaamay in ciidan dalka suuriya ay macquul tahay iney arinta soo fara galiyaan lana wareegan xukunka dalka iyadoo aan wada ogsoonahay in dalka soo mareen xaalada fara badan oo afganbi ah waa sida uu sarkaalku sheegaye.
Sidoo kale khabiirka lagu magacaabo proffer aliskandar baley mar uu wareysi siinaya channelka ku hadla afka cibriyiinta waa afka yuhuudee inuu cabis weyn ka qabo in kooxda ikhwaanka la wareegto majaraha dalka suuriya isagoo sheegay in sii kororka dhibaatada ay keeni karto inay ikhwaanka kaalmeystaan kooxda xisbullahi sababtoo ah cabsidii ayaa carabta ayaa meesha ka baxday marka waxakasta waa la filan karaa ayuu yiri proff aliskandar oo khabiir ku takhasusay arimaha siyaasadeed suuriya.


Mauritania.
Mauritania ama Jamhuuriyadda Islaamiga ee Mauritania waa wadan ku yaalo woqooyiga qaarada Afrika. Mauritania waxee xuduud la leedahay wadamada Aljeeriya, mali iyoSinigaal, dhinaca woqooyi bari waxaa kaga dhegan GalbeedkaSahraan, dhinaca koonfur bari neh Badweynta Atlaantik.


Mauritius.
Mauritius waa wadan Jasiirado ka kooban, waxeena ku yaalaan bartamaha Badweynta Hindiya.jasiiradahaan waxee 900 u jirtaa jasiirada weyn ee Madagaskar.


San Marino.
san marino waa jamhuuriyad kutaala badhtamaha wadanka Talyaaniga dhankasta waxa ka xiga dhulwaynaha wadanka taliyaaniga luqada lagaga hadlo wadanka san marino waa luqada taliyaaniga
juquraafi ahaan.
wadanka sanmarino waxa uu gabi ahaan ku dhexyaalaa wadanka taliyaaniga wadanka sanmarino malaha bad mana laha wax wabiyaal ah laakiin waxa wadankaasi uu leeyahay buuro aad u dhaadheer waana wadan aad u yar masaafo ahaaan
dadka kunool.
wadanka sanmarino dadka kunool waxa lagu qiyaasaa 30.000 kun oo qof..
nidaamka siyaasadeed.
wadanka sanmarinoo waa jamhuuriyad barlamaani ah barlamaankaa wadankaa shantii sanaba mar ayaa lasoo doortaa
caasimada wadankani waa san marino


Jaamacada Muqdisho.
Jaamacada Muqdisho (Sarabi: جامعة مقديشو) — …


Shiikh.
Magaalda Shiikh waa magaalo kutaala somalinad ku taalo gobolka Togdheer ee somaliland. waxa ay magaalada burco u jirtaa 70klm waa magaalo aad u hawo fiican waxa ay kutaalaa dhul aad u sareeya oo qabaw
taariikhda shiikh.
Magaaladaa loo yaqaanay Fardawsa, waxa qoraalada qaar tilmaamayaan inay goobtaasi ahayd magaalo ganacsi, kuna aasaasantay markii hore fiditaankii diinta Islaamka. Arrinku si kastaba ha ahaadee magaalada Sheekh waxa ku yaalla ilaa maanta xabaalo aad u farabadan oo lagu qiyaaso inkabadan 6000 oo xawaal, kuwaasoo dhinaca isku wada haya, oo aan la garanayn xilligii lagu aasay goobtaas.
Culimada taariikhaha u dhuun-daloola waxay ku qiyaaseen in goobtaa la degenaa in kabadan 1000 sannadood ka hor, inkastoo baadhitaan dhowaan lagu sameeyay goobtaa loo yaqaanay Fardawsa ay tilmaamayaan inay goobtaasi ahayd magaalo qarnigii 16-naad.
Sheekh Qudub oo qudbigiisu ku yaallo magaalada Sheekh ayaan la garanayn xilligii qudbigaa la dhisay, waana ugu yaraan dhawr boqol oo sannadood ka hor, Magaaladuna waxay magaca ka sidataa Sheekh Qudub (Khutub).
Horraantii qarnigii 19-aad waxa soo degey magaalada Sheekh Sayid Adam oo halkaa ka aasaasay dugsi diinta islaamka lagu barto. 1888-kii oo ay koox ingiriis ahi soo dhinac mareen deegaanka loo yaqaan "Guriga Dariiqada" oo ahayd bilawgii magaalada Sheekh, ayaa sidan uga warramay: "waxaanu soo dhinac marnay xaafad uu ku wareegsanyahay gidaar dhagax ah.
Goobtaa waxa ka dhex muuqday masaajid weyn. Waxaanu doonay inaanu gudaha galno, laakiin waa naloo diidey, oo waxa naloo sheegay inaan loo ogolayn qof aan muslim ahayni inuu gudaha galo." Warbixintaas oo nin la socday kooxdaasi qoray, waa sannadkii 1888-kii, balse goobtaa Guriga Dariiqada waxa la deggenaa ilaa bilawgii qarnigii sagaal iyo tobnaad. Waxaana ka horraysay oo uu Sayid Adam deegaan ka sameeyey magaalada Xaaxi oo aad ugu dhow Magaalada Oodweyne. magaalada shiikh waa magaalo aad iyo aad ugu qurux badan waxa ay leedahay buuro dhaadheer


Sao Tome iyo Prinsipe.
Sao Tome iyo Prinsipe ama jamhuuriyada saw tome iyo Prinsipe waa wadan ku yaala qaarada afrika waxa uu wadannkani ka koobanyahy laba jasiiradood waxa uu ku yaalaa gacanka gini caasimadana sidoo kale waxaa lagu magacaabaa
São Tomét masaaxada wadan kani waxa ay kusimantahy 1001 klm kaliya dadka kunool waxaa lagu qiyaasay 206 kun oo qof tirakoobkii la sameeyay 2008 dii
Juquraafi ahaan.
labada jasiiradood ee ay ka koobantay jamhuuriyada São Tomé waxa ay ku yaalaan masaafo ujirta 240 klm xeeba galbeedka afrika
Dadka.
dadka kunool São Tomé waxa lagu qiyaasaa ilaa 206 kun oo qof tira koobkii udanbeeyaya ee la sameeyay sanadii 2008da %15 waa jaahiliin shacabka wadankaas, waxa ay ka koobanyihiin burtaqiis iyo afrikaan is dhexgalay waxa kale oo kunool jaaliyado kayimi wadamo kale oo kamida afrika
Jawiga.
heerka kulku waxa uu gaadhaa xiliga kulaylaha 30 darajo halka halka heerkulka wadankaasi uu yahy 24 darajo roobabku waxa ay da aan bisha 10aad ilaa bisha shanaad wadankan waxa uu kamidyahay tobanka wadan ee ugu yaryar wadmada afrika


Unimog.
Unimog waa Baabuur uu farsameeyay dalka Jarmalka kaas oo loo adeegsado dhinac badan oo ay ka mid yihiin, Militariga, Ciyaaraha iyo xamuulka (rarka),


Isuzu.
Isuzu Motors Af jabaan (いすゞ自動車株式会社 Isuzu Jidōsha Kabushiki-Kaisha), waa shirkad sameysa Baabuurta oo laga leeyahay Dalka Jabaan xarunteedana ay tahay Tokiyo, waxeyna Farsameysaa Baabuurta yar yar iyo kuwa waaweyn.


Coosweyne.
tuulada coosweeyne waa magaalo ku caanbaxday dhul daaqsinka


Kombuyuuterka Dhabta.
Laptop waxaa kaloo loo yaqaan Notebook Waa komyuutar shaqsiyadeed loogu talagalay dadka aan shaqada ku qabanin meel joogto ah, oo gala safaro ha noqdeen kuwo dhaadheer ama kuwo magalada gudaheeda ah. Laptop ayaa ku shaqeeya Batari kaas oo Jaarjer (kaariko) ku shaqeeya.


Cabdullaahi bin Xudaafa Alsahmi R.C..
Cabdullaahi bin Xudaafa Alsahmi R.C.((عبد الله بن حذيفة السهمي)) waa saxaabi ka tirsan saxaabada Nabi Muxamed S.C.W.


Kusheetik.
afafka kusheetik' (ingiriisCushitic languages‏) (carabiga اللغات الكوشية) waa guruub afaf ah ama luqado ah oo lagaga hadlo meelo badan oo kamida geeska afrika waxaana loogu abtiriyaa in ay kasoo jeedaan afafka Afro-Aasiya magacan kusheetik waxa oo horay loogu xusay tawraat waa inan uu dhaly xaam ibn nuux waxa hada luqadahan ku hadla in kabadan 40 milyuun oo qof
luqada ugu balaadhan guruubkani waa luqada ama afka oromoga oo ay ku hadlaaan 21 milyuun oo qof waxa soo labeeya sf-soomaaliga oo ay ku hadlaan in kabadan 16 milyuun oo qof waxa jirta iyana luqad kale oo katirsan guruubkan afafka ah ee magaca wada huwan waxaana lagaga hadlaa wadanka itoobiya waxana lagu magacaabaa sidyame waxana ku hadla2 milyan oo qof


Galhareeri.
Galhareeri waa Degmo ka tirsan Degmooyinka Gobolka Galguduud ee Bartamaha Somaaliya.
Juquraafi ahaa Degmada dhimaca galbeed waxaa 100 km ka xiga degmada Ceelbuur, dhinaca bari waxaa deris kala ah degmada Xaradheere ee gobalka mudug.
Galhareeri waxay caan ku tahay xoolaha nool iyo Beero, xoolaha waxaa ka mid ah Fardo oo Waddankeena Somaliya Ka suuli doona hadii aan la xanaaneyn.
Galhareeri dhul ahaan waxay iskugu jirtaa Dhul daaqsimeed iyo Dhul beereed, Degemada Galhareeri waxa Degmo laga dhigay sanadkii 1988, waxa ayna gashay degmada ugu dhaqaalaha badan Gobolka Galgaduud, saas si la mid ah degmadu waxa aay caan ku tahahy Maamul wanaagga iyo Waxbashada, waa Degmada aan caruurteedu waxbarash la aan noqon intii dalku dowlad la,aan ha ahaa.
waxa ay leedahay Dhowr Iskool Dugsiga hoose dhexe iyo sare ee Galhareeri Primary & Secondary School iyo machadaka qaaliga ah ee Cumar Binu Khdaab'. oo ay Arday fara badan kasoo qalin jabiyeen, kuwaas oo qaarkood ay wax ka bartaan Jaamcadaha caalamka iyo kuwa gudaha Dalka intaba.
Hadii aan u leexano dhanka Caafimaadka waxa aay leedahay Galhareeri General Hospital iyo Farmashiyeyaal ay shaqsiyaad gaar ah leeyihiin.
hadii aan u leeexano dhanka maamula waxa aay leedahay waa gole deegaan oo magaciisa la yiraa Galhareeri District Council waxa uu ka koobanyahay 21 ruux oo uu u horeeyo Gudoomiyaha Degmada.
magaalada waxa aay ka koobantahy laba xaafadood oo lakala yiraa UBAX iyo waa WAABERI dadkeeda waxa lagu qiyaasaa ilaa 40000 kun.
hadii aan wax ka tilmamo tuulooyinka la wadaaga maamula oo aay xakunto waa ilaa 8 tuulo oo kala ah Garabla, Ris, Cagacade, Gerweyn, Shadoor, Bargaan, Cali Buubaal, Gaweyne iyo Jacar. Tuulooyinkaas dadka ku nool waxa lagu qiyaaaa ilaa 25000 kun.


Jacar.
Jacar waa degmo ku taalo Gobolka Galguduud.


Derri.
Derri waa degmo ku taalo Gobolka Galguduud.


Gubta.
Gubta waa xaafad ku taalo magaalada Muqdisho. Gubta waa deegaan aad u ballaaran, waxaa ku yaallo xarumo hore sida xarunti xero jarmalka dugsigi farsamada gacanta, dhismayaal talyaanigu lahaa & dhismoyinkale oo badan caan ah. Gubta waa deegan dhismay sanadihi kadanbeyay sagashamadki waxa kuyaalo dhismayal aad u bilacsan nashqadihii ugu danbeyey ayey u dhisanyihiin guryaheeda waxa ka abuurmay ganacsi aad u lixaad leh oo ay kafureen dadka deegaanka sida Supermarket yo waawen shirkado isgaarsiined o dhaman xarumo kafurtay, kuwa soosaara biyaha nadifka ah warshado baraf warshad bac & kartoonada sosarta xarun weyn oo satelite kushaqeysa xakuntana qaar kamid ah kuwa bakaaraha xoola qalka Mubaarak oo loo iibgeyo wadamo badan, internet Cypercafyo waxa kale ee gubta muqdisho kutalaabsatay waxbarasho heersare & jaamacad dadka badankooda waxa ay kufaraxsanyihin jawiga cudgoon iyo hawo macaan e gubta waxa kale ee ku tallaabsatay dhanka nabad kuwada noolaanshaha, gubta oo qofkasta kuhamun weynyahay in ay degankisa noqoto, waxaa kale e ku yaalo saldhig militari. gubta waa meel aad u weyn..


Buuloxuubey.
Buuloxuubeey waa xaafad ku taala inta u dhaxeysa KM4 ilaa iyo ceel qalow, waa xaafad ilaaheey ugu deeqay dadkeeda kuwo nabada jecel,waana xaafad ay dadkeeda isku xiranyihiin inta badan. Dagaaladii ugu badanaa ee soomaaliya ka dhacay, ilaaheey xaafadaan woo ka ilaaliyay inta badan, asiga ayaa neh mahadaasi iska leh. Xaafada waxaa hadda ku yaalo 3 masaajid, mid waxoo ku yaalaa suuqa buulo xuubeey, mid neh waa midka weyn ee misaajidka buurka, midneh waa mid yar oo hadda laga dhisay xaafada tiitiinleey.


Maydh.
maydh' waa magaalo waa magaalo xeebeed ku taala xeebaha jamhuuriyada somaliland magaalada maydh waxa ay maamul ahaaan ka tirsantahy gobola sanaag
Tariikhda iyo deegaanka maydh.
Magac ahaan Xeebaha Maakhir Coast oo dhaca waajahada Gacanka berbera ayaa ka kooban dhul ku teedsan bad-eega Buuraha Silsilada Golis oo dherer ahaan ah buuro isaga gudba Somaliland Ilaa Itoobiya, Marka la eego kala saraynta dhulka oo lagu sheego somaliland inay ka kooban tahay Xeeb, Oogo, Iyo Hawd aya xeebaha loo kala qaadaa Saddex heer iyadoo loo eegayo heerkooda dherer ay ka sareyaan Jooga biyaha bada,(Sea level)- Saddexdaasi heer ayaa afsomaliga lagu yidhaahdaa Guban, Galan, Iyo Gadoob, hadii aan intaa ku soo koobno Juquraafiyada Dhulkaas ayaa waxaa laga tilmaami karaa Magaalooyin qadiima oo jiray dhowr boqol oo sanadood, kasoo bilow Dhanka Bari, Ceelaayo, Laasqoray, Laasasurad, Maydh, Xiis,Shalcow Iyo Karin afwayn guud ahaan dhulkan ayaa waxaa ka jiray Xadaarado ganacsi oo xidhiidh xoog badan la lahaa wadamada Jasiirada carbeed, gaar ahaan Magaalada Cadan, Masaafo ahaan ma dheera gacankaas biyaha ee u dhexeeya Yemen iyo Gobolka Sanaag.
Magaalada Maydh oo u ku duugan yahay Aaabaha dhalay Qowmiyada Isaaqa ayaa ka mida Magaalooyionka ugu qadiimisan Xeebaha loo yaqaano Maakhir koos, Magaaladan oo lahayd Deked la dhisay waqtigii Guumaystaha Ingiriisku joogay ayaa mar ahayd Deked ay wax uga soo degaan Gobolada Woqooyi gabi ahaantoodba waqtigii Dawlada Somaliya, Wadada ka tagta Magaalo madaxda Gobolka Sanaag ee Ceergaabo ilaa iyo degmada Maydh ayaa sii marta buuraha aadka u dhaadheer, ee uu caanka ku yahay Gobolka Sanaag waa Daallo Iyo Surade, Wadadaas oo magaceeda layidhaahdo Tabca, waxaana lagu dhisay Askartii talyaaniga ee lagu qabtay dagaalkii dhex maray Talyaaniga iyo Ingiriiska, waxaa ku yaala Tunelka ugu dheer Somaliland, Tabca aaya ah wado leh hal Haad oo keliya isla markaan aanay suurta gal ahayn in ay isku dhaafaan laba baabuur meeleha qaar kooban mooye waxaa ku yaala tobaneeyo tuulo oo beeralay u badan waxa ka baxa Liinta iyo Jaadka oo hatan aan aad loo beerin,
Waxaa cadaan ah hadii Magaalada Maydh ay soo noqoto haybadii ay lahayd sanadihii Sideetanaadkii In Gobolkaas Go'doonka ahi uu noqon karo Gobol Horumar la taaban karo yeesha, Dawlada Somaliland ayaa lagu eedeeyaa inaanay samayn wax qorshe ah oo ay u dejisay, Horumarinta xeebahaas, bulshada ku dhaqan iyagoo kaashanaya Ciidamada Badda somaliland waa ay ka badbaadeen Sumcad xumada iyo budhcad badeeda ka soconaysa Xeebaha Gobolada Maamulka woqooyi Bari,
Isku soo wada duuboo hadii dadka reer saanag u tafaxaytaan soo noolaynta iyo rajo soo celinta Dekeda maydh waxa hubaala in wax badan wax laga qaban lahaa, gobolkuna uu ka bixi lahaa ciilka u haya horumarka iyo horusocodka.
Shabakada Wararka ee SanaagNews kala soco Arrimaha Gobolka
sawirada waxaa isku ururisay Shabakada. fadlan dhowr xuquudooda.


SSC.
SSC ama Hoggaanka Badbaadinta iyo Mideynta SSC waa jabhad iyo maamul oo ka soo horjeedo maamulada la dariska ah, gaar ahaan maamulka somaliland oo ah maamul gooni isu taag. SSC waxee ka koobantahay gobolada Sool, Sanaag iyo Cayn. Maamulkaan runtii waa maamul wadani ah oo leh taariikh aad u dheer, dhulka maanta loogu yeero SSC waxee markeeda hore eheed dhulkii daraawiishta.Waa jabhad iyo maamul oo wadani ah oo aad u taageerto midnimada shacabka soomaaliyeed.Shacabka SSC waxee mararka qaar maamul ahaan hoostagaan Maamulka Puntland.
Taariikhda SSC.
Taariikhda SSC waxee raacsantahay taariikhdii Daraawiishta.Waxee leedahay taariikh aad u dheer.
SSc waa jabhada amaba malayshiya, u dhaqanta sida argagixisada waxa ay dhuumaalaysi kusoo galaan meelo baadiye ah oo katirsan gobolada bari ee soamliland dadkana waylaayaan uma aabo yeelaan. waxa ay kamidtahay ururada amaba maleeshiyooyinka kaga jira biilka argagixisada dhanka somaliland
Qabyalada ssc.
Waxa looyaqaano ssc waa jabhad budhcad ah oo rabta dadka awalaalaha ah ee wada daga Somaliland in ay iska horkeento waxaanay ku shaqaysaa caqli shisheeye


Galmudug.
Galmudug waa mamaul goboleed oo ku yaalo bartamaha Soomaaliya. Magaalo madaxda maamulkaan waa Galkacyo. Galmudug waxee daris la tahay maamul goboleedka kale ee Puntland oo ka xiga woqooyiga, Koonfurta neh waxaa ka xiga soomaaliya qeebteeda kale, Galbeedka neh waxee xuduud la leed dalka Itoobiya.


Warsangali.
Warsangali waa qabiil ka mid ah qabiil weynaha Daarood kana sii ah Harti.
qabiilkaan waxoo u badanyahay woqooyiga gaar ahaan gobolada Sool iyo Sanaag,meelaha kale ee degaan waxaa ka mid ah Galbeedka gobolka Bari iyo koonfurta soomaaliya bay, Bakool ilaa Jubbada Hoose. qabiilkaan woxoo mar yeeshtay maamul la dhoho Maakhir, maanta waxoo ka tirsanyahay maamulka puntland


UDUB.
udub waa xisbi siyaasadeed oo kajira somaliland


UCID.
ucid waa xisbi siyaasadeed oo somaliland kajira


Balau.
Balau ama Jamhuuriyadda Balau waa wadan Jasiirad ah oo aad u yar waxoona ku yaalaa Badweynta Baasifik. Jasiiradaan waxee 800km u jirtaa wadanka Filibiin.
waxa ay ka kooban tahay 16 gobol caasimadeeduna waa Melekeok.
Taariikh.
Xiligii u horaysay ee wadankan cidi degtaa waxa ay ahayd 1000 kahor dhalashadii nabi ciise csl
sida ay7 cadaynayaan calaamado laga helay goobo wadankaa kuyaalaa dadkii ugu horeeyaya ee halkaas lugohooda dhigay waxaa lacadeeyay in ay kayimaadeen wadankaIndunisiya
dadka.
dadka kunool wadankaas waxaa lagu qiyaasay ilaa 20 kun ooqof


Beesha shiikhaal.
beel weynta shiikhaal waa beel dagan meel waliba oo somalida dagta waa beesha kaliya ee ugu caansan xag waliba dhaqaale ahaan aqoon ahaan ganacsi ahaan iyo diin ahaanba
beesha shiikhaal waa beesha kaliya ee somaliya caanka ah ee lagu yaqaan tacliinta diinta ganacsiga waana beel weyn ka kooban


Warcibraan.
warcibraan waa maalaalo taariikhiya waxay kutaala gobalka togdheer ee jamuriyada somaliland waxa daga dad xoola dhaqato ah waxa ku yaala banka weyn ee xoolahu daqaan ee buulalay waana meel barwaaqo ah waana dhulka howd ka marka laga leexdo wada laamiga ah ee aad da laascaanod waana dagmo ka mida togdheer


Niue.
Niue waa Jasiirad ismaamusho ama maamul goboleed oo ka tirsan dowlada New Zealand, waxeena ku taalaa Badweynta Baasifik. Magaalo madaxda jasiiradaan waa Alofi.


Alofi.
Alofi waa caasimada jasiirada Niue, magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo 580 qoys (dad tiriskii 2006).Alofi waa caasimada ugu yar markii loo fiiriyo inta qof oo degan.


Asmara.
Asmara waa caasimada dalka Ereteriya, waxaana degan dad gaaraayo ilaa 579000 oo qof. waxa ay kutaalaa meel bada kasaraysa 7628 mitir. Magaca asmara waxaa af tigri ahaan laga wadaa mideeya ama mid ka dhiga.
Asalka magac.
waxaa lasheegay in qarnigii afraad in goobta magaalda Asmara kutaalaa ay ahayd meel dagaal iyo muran badani uu kataagnaa ilaa ay usuurto gashay afar dumari in ay nabad kasameeyaan oo ay heshiisiiyaan dadkii goobtaad daganaa sidaas ayaa loogu bixiyay magaca Asmara oo macnihiisu yahay (midaysay) ama heshiisiisy


Konakri.
Konakri waa caasimada Guinea waana dakad ku taala Badweynta Atlaantik waxa ku nool ku dhawaaad dad gaadhaya 2.000.000 sida lagu sheegay tirakoob lagasameeyay magaaladaa sanadii (2002)
taariikh.
sida loo badinayo magaca konakri waxa uu kayimi magacyada kona(cona) iyo kalmada (nakari)


Bissau.
Bissau waa caasimada dalka Guinea-Bissau


Nijamiina.
N'Djamena waa caasimada Jad tirada dadka kunool waxa lagu qiyaasaa 721000 oo qof horay waxaa loo odhan jiray magaca Fort-Lamy, waana magaalada ugu wayn wadanka jad
taariikh.
magaladani waxa ay ku barbaartay magaca fort lamy oo ay u bixiyeen faransiisku oo ahaa gumaystihii wadanka jad gumaysaty iyaga oo ugu magac daray askari faransiis ahaa oo xiligaa faransiiska ka dhintay taariikgduna waxa ay ahayd 1900


Pretoria.
Pretoria waa caasimada Koonfur Afrika


Triboli.
Tripoli waa caasimada dalka Libiya.


Gabayada abwaanada hawiye.
GABAYADA AMA SUUGAANTA ABWAANADA HAWIYE WAA KUWO AAN LA SOO KOOBI KARIN HASE YEESHEE WAXAAN MARQAATI KA NAHAY IN AANEEY DIIWAAN GELIN MURTIDOODA SIDA EEY UDIIWAAN GELIYAAN BULSHADA KALE MAXAA SABABAY
IN EEYDHACDO TANI WAXAAN ORAN KARAA SUUGAANTA WAXAA SOOBAN DHIGI JIREY WAAGII HORE HEY ADO QAAS AH
HASE YEESHEE SIDA XOOGA LOOSAARAY IN ISAAQ DAAROOD OO LOOSOO BAN DHIGO ABWAANADOODA LOOMA SOO
BAN DHIGI JIRIN ABWAANADA HAWIYE OK BALSE HADII LA HELO BULSHO RAAD RAAC KUSAMEEYSA WAXAAN
KU KALSOONAHAY IN EEY KA BADAN DOONAAN INTA LA OGSOON YAHAY INTA AAN LA OGSOONEEYN OK


Axmed daljir gabay.
ABWAAN AXMED ABSHIR DHOORE AXMED DALJI


Sh. Axmed Wacdiyow.
Sheekh Axmed Sheekh Abiikar Xasan Sh. Axmed Wacdiyow / Gabyow (ku dhashay Cadale) waa nin caalim ahaa ahaana Gabayaa nooca loo yaqaano Masafada.


Awbare.
Awbare waa magaalo ku taalo woqooyiga Ismaamulka soomaali galbeed.


Farxiya Fiska.
Farxiya fiska waxaa ay ku dhalatay dagmada Ceelbuur oo ay ku soo qaadatay waxbarashadeeda dugsiga quraanka. 9 jirkeedi ayaa laga soo waday, waxaana la keenay wadanka Talyaaniga oo ay ilaa 16 jirkeedi ku nooleed.Waxey kadib neh u soo guurtay wadanka Ingiriiska gaar ahaan caasimada London. Fanka waligeed aad ayay u jecleed, lakin marki ay u soo guurtay ingiriiska, ayay bilowday in ay heesaha ku luuqayso, iyadoo qaday heeso badan. Heestii ugu bulshada badneed oo ay qaado waxaa ay noqotay heestii (dhag dhag) oo ay qaaday 2011. heestaas oo ay ku heshay abaalmarinta fanaanada sanadka 2011. Heestas kadib waxaa ay qaaday heeso badan iyo nin la yaraa mojo loo yaqan maxamed jaamac. Mar waraysi uu la yeeshay wariyaha canka ah ee Axmed Cawke ayay taariiqdeeda oo dhameestiran uga sheekaysay ka radi waraysigas youtub isagoo oo dheer.


Qaadka.
Qaad waa caleemo geet oo ay cunaan dadka ka soo ka la jeeda, Yamen, Somali iyo Kenya


Degmo.
Dagmo waa meel yar oo ku dhaxtaalo ama ka mid ah Magaalo.Degmooyinka waxee leeyihiin maamulo u gooni ah, waxeena degmada usii kala baxdaa xaafado. Degmo waxee noqon kartaa qeeb ka mid ah juquraafiga.


Qafqaas.
Qafqaas' afka ruushka (Кавка́з،) waa mandaqad siyaasadeed oo ay wadaagaan wadamo aad u badani
waxa ay ku taalaa xuduuda u dhaxaysa yurub iyo Aasiya waxana kuyaala buuraha caanka ah ee quuqaas badanaa waxaa loo qaybiyaa laba dhinac bari iyo galbeed


Buraan.
Buraan waa degmo ka tirsan degmooyinka gobolka Sanaag, waxeena ka midtahay degmooyinkii ugu da,da weyn sanaag.


Cudur.
Cudur waa wax aan caadi eheen oo kudhaco jir nool. Biniaadanka cudur waxee dhahaan wax kasto oo xanuun ku ah, waxee noqon kartaa waxyaabo badan. xarafka cudur malahan wax u gooni ah. dhakhaatiirta badanaa waxee isticmaalaan xarfo kale, waxeena cudur u adeegsadaan waxyaabaha la aqoonin ama la fahamsaneen.


Monako.
Monako waa wadan ku yaalo woqooyiga Bada Dhexe. wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada Faransiiska iyo Talyaaniga. caasimada wadanka waa Monaco.


Montenegro.
Montenegro waa wadan ku yaalo koonfurta Yurub. wadankaan magaciisa waxaa laga wadaa "buurta madow" waxoona xuduud la leeyahay wadamada Kroatia,Serbia, Bosniya iyo Badda Atriatik, caasimada wadanka waa Sarajevo.


Serbia.
Serbia (serbiya) ama jamhuuriyadda serbia waa wadan ku yaalo koonfurta qaarada Yurub. Serbia markeeda hore waxoo ahaa wadan xor ah, waxoona mar la midoobay dowladii ladhihi jiray yaguslaafiya, hadaneh waxoo la midoobay wadanka Montenegro, waxeena kala go'een 2006da.wadanka serbia iyo wadanka Kosofo waxee kala go'een 2008.Serbia waxee maanta leedahay maamul goboleed oo la dhoho Vojvodina.Caasimada wadanka serbia waa Beograd.


Dugsiyada Dadweynaha Minneapolis.
Dugsiyada Dadweynaha Minneapolis (Minneapolis Public Schools, MPS) ama Dugsiga Gaarka ee Degmada lambar 1 (Special School District Number 1) waa dugsi degmadeed, waxoona qaabilaa dhamaan magaalada Minneapolis ee gobolka Minnesota. Dugsiyada Dadweynaha Minneapolis waxaa ka diiwaangashan 36.370 arday oo dhigato dugsiyada bulshada iyo dugsiyada sare.Degmada waxee maamushaa qiyaas ahaan boqol dugsi oo ah kuwa dadweynaha, waxaana ka mid ah affartan iyo shan dugsiyada hoose, todobo dugsiyada dhexe, todobo dugsiyada sare, sideed dugsiyada si gaarka ah wax u baro, sideed(alternative schools) toban iyo sagaal (contract alternative schools) iyo shan (charter schools).Ardayda waxee ku hadlaan sagaashan luqadood oo kala duwan marka ee joogaan gurigooda,wadahadalka iskoolka neh waxaa loogu qoraa af ingiriis, af Hmong, Af isbaanish, iyo Af soomaali.


Reer caamir.
Reer canmir waa qabiil aad u weyn oo aan la soo kobi karin hadii la damco in la soo koobo. Waa halka qabiil kaliye oo ugu wanagsan xaga
dhaqanka iyo dinta marka loo eego qabilka ogadenia. Waa dad jaceyl nabada oo donaayo mar walbo in aay ku nolaadano nabad iyo wanaag. Waa dad aqoon leh marka loo eego xaga dinta iyo dhinac walbo.


Skandinafiyen.
Skandinafiyen waxaa ladhahaa dhulka ku yaalo woqooyiga qaarada Yurub. Waxaana la isku dhahaa wadamada Denmark,Iswiidhan iyo Norway.


Mahadaay Weyn.
Mahadaay Weyn waa degmo ku taalo gobolka shabeelaha Dhexe, waxeyna qiyaastii ka xigta dhinaca waqooyi galbeed caasimada Gobolka Shabeellaha Dhexe ee Jowhar. Degmada oo caan ku ah magaca Mahadaay Weyn waxaa dhanka qorax u dhaca ka mara Wabiga Shabeelle. Sidaas daraadeed shacabka ku nool magaalada waxay caan ku yihiin beer falashada iyo dhaqashada xoolaha sida lo'da iyo ariga. Mahadaay Weyn waxaa ku dhashay Mdaxweyne Sh Shariif oo Lagu doortay Shirkii Jabuuti, Degmada Mahadaay Weyn waxaa hoos yimaada tuulooyin ay ka mid yihiin Ceel-Fooldheere,Ceel-Baraf, Biya-Cade, Miir-Taqwo iyo Caadleey.


Aadan Yabaal.
Aadan Yabaal waa degmo ku taalo Shabeellaha Dhexe


Ruun Nirgood.
Ruun Nirgood waa degmo ku taalo Shabeellaha Dhexe
Degmadani waxay ka midtahay degmooyingka dhul ahaan iyo tiro dad iyo daaq ahaanba ugu weyn degmnooyinka gobolka Shabeellaha Dhexe, ee koofurta wadanka Soomaaliya. Degmadaan, degaan ahaan waxaa dega dadka kasoo jeeda qabiilka Abgaal (Cali Cusman), gaar ahaan Jilib ka midha bahweynta Wacbuudhan Abgaal oo layiraahdo Daauud "Nimansame". Tuulooyinka hoos yimaada degmada waxaa ka mid ah: Ceelbacad, Cad-Cadeey, Cali Ahmed, Dumaaye, Hilowle Gaab, Cali weyd, Xagar Guul, Abaaji, Ceel Cali, Xun-Turrey, Garas Afrax,Leba Xurow,Cadaan Lixey iyo degmada Ruun-Nirgood.


Qalimow.
Qalimow waa degmo ku taalo Shabeellaha Dhexe


Raagge Ceele.
Raagge Ceele waa degmo ku taalo Shabeellaha Dhexe


Ceel-Fooldheere.
Ceel-fooldheere waa tuulo ku taalo Shabeellaha Dhexe, waxeyna u dhowdahay degmada Mahadaay Weyn.


Dharkeelay.
Dharkeelay waa degmo ama tuulo oo ku taalo gobolka Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.


Ceel-Baraf.
Ceel-Baraf waa degmo ku taalo gobolka Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.


Biya-Cade.
Biya-Cade ama Biyd-cadde waa degmo ku taalo gobolka Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.


Miir-Taqwo.
Miir-Taqwo waa degmo ku taalo gobola Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya


Caadleey.
Caadleey waa degmo ku taalo gobolka Shabeellaha Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.


Balanballe.
Balanballe waa degmo ku yaalo Gobolka Mudug.


Jariiban.
Jariiban waa degmo ku taalo Gobolka Mudug.Degmadaan waxaa lagu qiyaasaa in ee degenyihiin 20,000 oo qoys.


Qarxis.
Qarxis waa tuulo kamida tuulooyinka degmada eyl ee bobolka Nugaal
qarxis waxaa la asaasay sanadihii 70 kii
waxaa asaasay xaaji muuse ciise(muuse buur) xasan ceegaag iyo cabdi maxamed caraale
qarxis waxay kutaal meel udhexaysa eyl iyo dangorayo


Xingalool.
Xingalool waa degmo ku taalo gobolka Sanaag


Garadag.
Garadag waa degmo ku taalo gobolka Sanaag ee wadanka somaliland garadag waa magaalo kamida magaalooyinka ugu taariikhda dheer go0bolka sanaag iyo gabi ahaanba somaliland,
gar adag waxa ay ku taalaa mid kamida deegaanada ugu fiican somaliland waxa lagu qiyaasaaa in ay magaalada gar adg ku noolyihiin dad gaadhaya ilaa 5000 oo qof halkaas oo ay nawaaxigeeda daganyihiin dad gaadhaya ilaa 200000 oo qof


Dararwayne.
Dararwayne waa degmo ku taalo gobolka Sanaag


Dhabbad.
Dhabbad waa degmo ku taalo gobolka Galguduud waxa aay u dhaxeeysaa degmada Galinsoor iyo Caabudwaaq.Degmadaan waxaa hoos yimaada tuulooyinka Dacdheer,Miro Cowleed, Biyo Gaduud,Kaxandhaale iyo Qorof.deegaanadaan waxaa dega beesha (wagar dhac) ee daarood.


Bargaan.
Bargaan waa degmo katirsan gobolka Galguduud
Bargaan waxaa ay caan ku tahay wax soo saarka digirta, falagta iyo waxaaba kale oo aad u fara badan oo aan inta lagu soo koobi karin
Waxaa ay dhanka waxaa uu dhanka koofur bari kaga beegan yahay Dagmada Ceel buur


Gumaroow.
Gumaroow waa tuulo hoostimaado degmada Warshiikh ee gobalka Shabeellaha Dhexe, waxay dhinaca waqooyi kaga beegan tahay degmada Warshiikh oo 35 km u jirto.Tuuladaan waxaa sanadka marku ahaa 2005 laga dhisay misajid, wuxuna ahaa masjidkii ugu horeeyey ee laga dhiso tuulada.
Ganacsiga.
Tuuladaan waxee leedahay ganacsi badan, waxaana ka mid ah, sida xoolaha.Tuuladaan waxee ka midtahay tuulooyinka ugu waaweyn ugu neh ganacsiga badan gobolka shabeelaha dhexe.
Dhismaha.
Marka ad tagto Gumaroow waxaad arkeysaa dhismooying qadiimi ah oo burburay, waxaana dhismooyinkaas la dhisay burburkii dalka ka hor.Hada marka aad tagto gumaroow waxaad arkeysaa dhismooyin cusub oo lamiyeeri ah.Gumaroow waa magaalo diimeed sida Warshiikh waxaa ku nool culumu badan.


Charlie Chaplin.
Charlie Chaplin waxoo noolaa 16. Abriil 1889 ilaa 25. Diseembar 1977.Ninkaan waxoo ahaa nin ingiriis iyo mareykan ah, waxoona soo saari jiray filmada qosolka ah oo kalarka laheen.Charlie Chaplin waxoo ku dhashtay magaalada London ee dalka Ingiriiska sanadka marka oo ahaa 1889,waxoona ka shaqeen jiray wadanka Mareykanka oo ah meesha oo ka bilaabay filmadiisa.ninkaan waxoo dhintay 1977, waxaana lagu duugay wadanka Iswisarland.Waxaa mar dhacday in ee tuugo xadaan ninkaan maydkiisa asiga oo ku duugnaa meel kaniisad ah,waxaana la helay 11 isbuuc kadib,tuugadii xaday neh waa la qabtay.charlie waxoo lahaa 10 caruur.


Taariikhda aduunku sideedaba hadii la is yidhaa kahadla mahadhooyinkeeda maah a wax la dhamaystirikaro lamana soo koobi karo sidaa darteed waxaan rabaa inaan isku daba rido ama aan diyaariyo barnaamijka taariikhda u mada soomaaliyeed by sharmaarke.
"marka hore anoo ku hadlaya magacayga kan soo jeeda dhalsho dalka somaliland gaar ahaan caasimada hargaysa balse imika degen dalalka rer galbeedka waxbadan oo taarikhi ahna ku arkay wadamo badan oo aan lug iyo gaadhi ku soo maray intaanan iman yurub runtii qofkastaa oo wax kayaqaan taariikhda aadamuhu lee yahy dareemina kara xasuusta dheer ee aadamuhu soomaray waa wax kugu dhalinkara dareen aan waligiiba kaa tegin amaba aad ilawbi kartaba ahayn maadaama anigoo dalalkaa maraya aan arkay waxyaabo qaaliya oo aan wadamada kale kaga simanahay aniga oo soo koobaya xadaaradadaha ama sida hore loo yidhi ninka mu waadinkaa waxa wax kaqora taariikhda qaaligaa galisana baaldahaba
taas oo hubaal aha loona joogo in had iyo jeeer aan arkayno kuna barano iskuulda hoose iyo sare haday jaamacadba noqoto takhasuska jaamacadeed waa halkeeda laakiin waxa nolosha bini aadanka saamayn ku yeelanaya waa taariikhdu wayn kolba siday wax kaaga qorto..."Bold text


Waridaad.
Waridaad waa magaalo ku taala badhtamaha somaliland gaar ahaana waxa ay ka tirsantahay gobolka togdheer waxaanay ku taalaa magaaladu badhtamaha waxa ay ka mid tahay magaalooyinka ugu dada iyo taariikhda wayn wadanka somaliland waxa ku nool dad lagu qiyaaso ilaa 30.000 oo qof waxa ay magaaldu ku taalaa meel deegaana oo ku fiican beershada iyo beeraha xoolahana u fiican waxa ay aad uga duwantahay dhulbadan waayo waxa ay koobtaa oo u dhaxaysaa buuraha iyo banaanka


Oodwayne.
oodawyne waaa magaalo ku taala wadanka jamhuuriyada somaliland horay magaalada oodawaynae waxa ay uga mid ahaan jirtay gobolka togdheer laakiin hada waa caasimada gobolka dhawaan la magacaaabay ee oodwayne
taariikhda.
Haddii aan idiin soo gudbiyo taariikhda Oodweyne, Oodweyne waxa ay ku dhex-taalaa meel ay Buuro ku wareegsan yihiin, buurtaas oo aan ahayn buuro dhaadheer laakiin buuro gaagaaban ah. Marka dhan laga eego waxaad is odhanaysaa waa Dooxo-weyn oo marka laga hadlyo xilligii hore waxa ay ku dhex-taalay Kaymo waa-weyn, Doox yar ayaa ka dillaacay halkaas waxaana laga helay biyo, biyihiisana ilaa maalintan aynu joogno waxaa la yidhaahdaa Badhi-guduuda oo dadku aad u yaqanaan. Badhi-guduudu maxay tahay? Waa markay biyuhu dooxa soo maraan ayaa ilaa saddex bilood dadku iska xaadh-xaadhaan, waana Durdur oo kale oo biyihiisu aad ayay u macaan yihiin.” Sidaa waxa yidhi Gudoomiyaha Gobolka Daad-madheedh [Oodweyne] Maxamed Cabdi Liibaan oo aanu dhawaan waraysi la xidhiidha taariikhda magaalada iyo Gobolka Oodweyne aanu la yeelanay.
Gudoomiyuhu isaga oo hadalkiisa sii wata waxa uu yidhi “Markii biyahaas laga helay waxaa suurta-gashay in halkaas Ganacsi ka bilaabmo. Bayaac-mushtarigaasi ha bilaabmee ma Burcuu ka yimi, ma Hargaysa ayuu ka yimi mise Berbera? Inaad is-waydiisaan ayaa fiican waxaa haboon inaad is-wadayso? Walaaloyaal Baayac-mushtarigaasi waxa uu bilaabmay xilli aanu Burco, Hargaysa iyo Berbera toona aana jirin...walaa Ceerigaabo. Marka Taariikhada dib loogu noqdo waxa ay ahayd wakhtigii ay shaqaynaysay magaalada la yidhaahdo BULLU-XAAR, waxaana ay ahayd Deked wax laga soo dejiyo oo ku taala magaaladeea Bebera iyo Zaylac dhexdeeda. Magaaladaas Bullu-xaar waxa ay caan ku ahayd Baayac-mushtariga, oo Geeskeena waxaa berigaa wax laga soo dejin-jiray Bullu-xaar iyo Zaylac. Waxaan idiin sheegayaa Baayac-mushtarigii halkaas ka bilaabmay waxaa horseed ka ahaa oo bilaabay Niman Yamaniyiin oo halkaas intay Alaab ka soo dejiyaan ayaa waxa ay u suurta-gashay in walaalihii Sooliyeed ee halkaas deganaa inatay macaamil la sameeyaan ayaa Awr lagu soo qaadi jiray, waxaana la keeni jiray magaalada Oodweyne.
Habada shayga cajiibka ahi waxa weeyaan waxa jirta kelyada la yidhaahdo “IIDOORI” waxa ay ku soo baxday beeshaas ay imika ku taalo magaalada Oodweyne. Waxaana halkaas ku kulmi-jiray dadka yimaada Hawdka [Ogaadeeniya] oo wakiil ka ah dadka deeganadaas nool, halkaas [Oodweyne] ayaa waxa lagu kala bedelan-jiray waxa ay wadaan qoladan ka timi Bullaxaar oo ah Dhar, Timir, Sonkor, Shaah iyo wixii la mid ah. Waxa halkaas [dhinaca Hawdka] Harga, Subaga, Xoolaha iyo waxyaabo kale oo ay ka mid tahay Beeyada [Foox Hawdka ka baxa]. Halkaas ayay Walaalahaas degan Ogaadeeniya ka bixiyeen kelmadan la yidhaahdo ‘IIDOORI’, oo markii dambena ay hal-hays ka dhigeen in Walaalaha degan Waqooyiga [Isaaqa] inuu yahay IDOOR alabada dhinac-ba halkaas ayay ku kala bedelan-jireen waxyaabaha ay wadaan.”


Mercy school buq aqable.
waa iskuulka ugu waxbarashada fiican markii loo fiiriyo degmooyinka kale ee gobolka xilligan. iskuulkan waxaa la aasay sannadku markuu ahaa 10- april-1996kii xilligaasi oo baahi waxbarasho ka jirtey gudaha waddanka soomaaliya maadaama dowladdii dhexe ay dhacdey sannadii 1990kii wixii ka dambeyayna iyadoo waddanka faraha lagaley dagaallo aan kala joogsi laheyn
iskuulkan ayaa ka kooban heerarka waxbarasho illaa dugsiga sare.


Xiriiro.
Tuulada Xiriiro waa tuulo qadiimi ah kana mid ah tuulooyinka qadiinka ah ee kuyaal Gobolka Bari
waa tuulo weyn oo beelo badan ay ku nool yihiin,


Afganbi.
"afganbi amaba (inqilaab)ingiriis (Coup) waa iyada oo xukunka wadanka lagu badalo xaalad dagaal ama mid nabad galyo caadatana waxa uu badalkaasi ka imaadaa dadka markaa xukunka haysta ha ahaado qaar siyaasadeed ama milatari
dhawaanahan.
badi inqilaabyada waxa sameeya rag kamida saraakiisha ama militariga markasta oo uu inqilaabdhaca waxa ay qolada xukunka wadanka la wareegtay ay soo saaran waxa loo yaqaano bayaanka koobaaad kuwaas oo marina war faafinta sida idaacada ama tv ga wadanka waxa kale oo badanaa ay sheegaan dadka xukunka inqilaabka ku qabsadaaa asbaata keentay in ay taas sameeyaaan.
Isbarbar dhig inqilaabka iyo kacaanka.
"áfganbi milatari waa qabsi uu xukunka ku qabsado janan ama hogaamiye sare oo ciidan hogaaminayaa
isga oo damacsan in uu kursiga madaxwaynaha xoog ku qabsado
laakiin kacaaan waxa weeye iyda oo shacabku ay isku dayaaaaan in ay xukunka katuuraan nidaamka markaas ka jira wadanka iyaga oo adeegsanaya mudaharaado amardiido iyo waxyaabo kale oo nidaamkaas laciifin kara


Middle shabeelle.
tuulada gumaroow waxay ka tirsan tahay degmada Warshiikh ee gobalka shabelleha dhexe waxay u jirtaa degmada warshiikh 35 km dhinaca waqooyi


Laasciidle.
laasciidle waa degmada ku gobolka saaxiil ee wadanka somaliland dagmadani waxa ay ka midtahay tuulooyinka taarkhda balaadhan ee soojireenka ah dagmadani waxa ay ka midtahay ama ka tirsantahay gobolka aaxil


Ina af madoobe.
ina af madoobe waa tuulo ka tirsan gobolka togdheer ee somaliland tuuladan waxa mara laamiga dheer ee dhamaan isku xidha intabadan wadanka jamhuuriyada somaliland tuuladani waxa ay leedahay taariikh dheer waxa lagu qiyaasaa in ay jirto taariikh ah hal qarni


Gadhka.
gadhka waa magaalo ama tuulo kutaala degaanka looyaqaano saraar ee badhtamaha wadanka somaliland tuuladani waxa ay kutaalaa dhul ama meel ay iska galaaan buuraha iyo dhulka banaanka ahi tuuladan iyo nawaaxigaeeda waxaa lagu qiyaasaa dadka kunool in kabadan 20.000 kun oo qof
Tuulada gadhku waxa ay degaan ahaan ama ay jaar la tahay magaalooyinka kala ah waridaad oo dhanka galbeed ka xigta iyo tuulada barkada cali xirsi oo dhanka bari ka xifta tuuladan deegaan ahaan waxa laga maamulaa magaalda amaba degmadacaynabo


Liechtenstein.
Liechtenstein (Lekhtanishtayn) waa wadan yar oo ku yaalo bartamaha qaarada Yurub gaar ahaan bariga Austriya iyo galbeedka Iswisarland.Magaalo madaxda waxa lagu magacaabaa fados.Luqada rasmiga oo looga hadlo neh waa Af-Jarmal


Lughaya.
lughaya waa tuulo ku taalo gobolka Awdal ee dhinaca woqooyi galbeed ee dalka Soomaaliya.Tuuladaan waxaa maamulo maamulka Somaliland.


Khadra daahir cige.
Khadra daahir cige Fanaanda wayn ee caanka ah Khadra Daahir Cige waxay ku dhalatay magaalada Hargeysa, halkaas ayey ku barbaartay waxna ku baratay, ka hor intii aanay jiidan dabaysha fanka-jacaylka oo biyo dhigtay yaraanteedii. Sida ay Khadra Daahir sheegtay muxibadda fanku waxay la kowsatay koritaankeeda garaadka. Intii ay waxbarashada ku jirtay ayay bilowday qaadista heesaha,
heesteedii ugu horaysay.
heestii ugu horeysay ee ay qaadanaa waxay ahayd hees waddani ah oo uu alifay Cali Ibraahim Iidle oo ahaa macalin luqadda carabiga dhiga, Khadrana Daahirna macalin u ahaa. Heesta waxay qaaday sannadkii 1972-kii, waana heesteedii koowaad ee ay bilowday fanaka ay qanita ku tahay. Heesteedaa koowaad waxaa midhaheedii ka mid ahaa: Hawl iyo dadweynoow, Hantidoon wadaagnaa Waa horumarkeeniyo Hido aynu leenahay, Hayaan baa la gelayaa, Khadra Daahir, intaa kagamay hadhin jacaylka ay u haysay fanka, waxayna kor u sii kacday markii ay dhiiri-gelin ka heshay dad badan oo ka mid ahaa bahda fanka, waxayna mar kale hees la qaaday hablo ay isku Iskuul ahaayeen. Saalax Qaasim oo aad ula dhacay codka inantaa yar, ayaa madaxii idaacadda raadiyow Hargeysa, Idiris Cigaal u sheegay in ay Khadri heesi karto, sidaa darteedna la qaato. Iyada oo sidii wax u dhaceen ka sheekaynaysa waxay tidhi “waxaa la ii geeyay Allaha ha u naxariistee Ismaaciil Yare, Huuryo, Saalax Qaasim iyo Siciid Xarawo, waxayna i yiraahdeen ”hees kale maqaadi kartaa?”. Waxaan qaaday hees kale oo ay Sahra Axmed qaado. Khadra Daahir Cige, waxay si toos ah fanka u bilowday sannadkii 1974-kii. Habeen habeenada ka mid ah, ayay Khadra ka qayb-gashay xaflad, waxayna halkaa kula kulantay fannaanka Saalax Qaasim oo kabanka u garaacay markii la sara-kacday hees ay qaado fannaanadda Sahra Axmed. Maalintaa kadib, Khadra waxaa loo aqoonsaday fannaanad ka midda hoboladii Waaberi, iyadoo isla sannadkaa si buuxda uga qayb-gashay riwaayado caan ahaa oo ay ka mid tahay Dab jacayl Karin Waa, oo kamida ruwaayadaha soomaalida kuwa ugu horreeya uguna caansan, curiyeyna abwaan Xassan X.C/laahi (Xassan-Ganey). Khadra Daahir, waxay ku caan baxday ku luuqaynta heesaha jacaylka ah oo ay kaga soo dhex-mudhay masraxyadihii kala duwannaa ee fanka soomaalida, waxaanay qaab-masrixiyeedkeeda, fannaan-nimadeeda iyo luuqdeeda dabacsan-ba ku soo jiidatay dadweyne aad u tiro badan oo soomaali ah oo xoog u dhegeysta heesaheeda, kuwaas oo ay xitaa ka mid yihiin fannaaniin iyo abwaanaba. In badan oo Soomaalida ka mid ahi, markay fanka ka hadlayaan waxay Khadra ku tilmaamaan boqorada jacaylka. Mar la weydiiyay heesteedii u horeysay ee jacaylka ahayd ee ay qaaday, waxay sheegtay in ay ahayd hees uu sameeyay nin la odhan jiray Maxamuud oo reer Hargeysa ah. Heestaasi, waa heesta caanka ah ee ereyadeeda ka midka yihiin; Afka lagama sheegtoo, Adigoon Jacayl arag, Looma uur xumaadee Heestani, waxay ahayd tijaabadii ugu dambaysay ee Khadra laga qaado, ka hor intii aanay ku dabaallan badweynta heesaha ee ay marba dhinac u qaadaysay. Su’aal ku saabsanayd, sidii dareenkeedu ahaa markay fanka bilowday waxay tidhi “ Waan yaraa, waayo-aragnimana maan lahayn, balse waxa I jiidanayay jacaylka aan u qabay fanka.“Marka laga tago riwaayadii la odhan jiray Dab Jacayl Karin Waa oo ay Khadra kala wareegtay Sahra Axmed oo markii hore heesaaga koowaad ka ahayd. Waxa kale oo ay markiiba hogaan-qaaday riwaayad la odhan jiray Jini iyo Jacayl oo noqotay mid markiiba ku fiday daafaha dhulka soomaalidu degto. Heesaha ay qaado Khadra Daahir, waxa intooda badan sameeyay Abwaan Xasan X. C/laahi (Xasan Ganay). Hase yeeshee, heesta ay ugu jeceshahay heesaha ay ku luuqayso, waxay ku tilmaantay hees uu sameeyay abwaan Maxamed Cali Kaariye. Mar ay arrintaa ka hadlaysayna waxay Khadra tidhi, “Heesahayga waxaan ugu jecelahay, Jacaylkii Boorama, kii Bulaale iyo Herer, Berberiyo Hargeysiyo, kii Banaadir igu helay”. Fannaanadu, waxay jacaylkeeda heestaa bud dhig uga dhigtay munaasibad u gaar ah oo ay ka turjumaysay sida ay u jeceshay, taas oo ku yeelatay saamayn Khadra lafteeda dhinaca cishqiga. Heesstaasi waxay lahayd laba munaasibadood, ta hore abwaanka sameeyay oo jacayl rasmi ahi ii hayay, iyo aniga laftayda oo markaa la i hayay.“ Sidaa waxa tidhi Khadra Daahir oo daboolka ka qaaday, jiritaanka sharaxaad ay bulshadu ka bixin jirtay aroorka nudaha iyo macnaha ay heestu xambaarsan tahay. Haddaba Khadra Daahir Fankeedii, iyadoo aan lasoo koobi karayn, waxa aanu milicsanay in aanu intaa Kooban kasoo qaadano, intaasoo waliba saxaafadda Somaliland ka diyaarisay mar ay Hargeysa booqasho ku timid. Inkasta oo fannaanaddu imika ay joojisay fankii, una baydhay dhinaca diinteena suuban ee islaamka iyo barashadeeda, ayaa waxay wakhtigan xaadirka ah inta badan ku nooshahay qurbaha, iyad oo fannaanadu aad uga deyrisay nolosha qurbo joogga ah oo ay ku macnaysay mid adag oo ka soo horjeedda dhaqanka soomaalida. “Waa meel aanad cidna ka garanayn. Dhibaatooyinka qurbaha nagu qabsaday, waxa ka mid ah wax-soo-saarkayagii oo yaraaday” ayay tidhi Khadra oo ka hadlaysay carqaladaha dhulka shisheeye ay kala kulmeen.


Xasan ganay.
Abwaan Mujaahid Xasan Xaaji Cabdilaahi “Xasan Ganay” abwaanku waxa uu ku dhashay duleedka magaalada bula xaar oo katirsan gobolka saaxiil ee somaliland
abwaanka faahfaahin abwanka oo kahadlaya taariikhdiisa.
“Anigu waxaan ku dhashay duleedka Degmada Bullaxaar oo ka tirsan Gobolka Saaxil, waxaanan filayaa da’daydu inay tahay ilaa 6o Sano1, waayo, markii aan dhashay meel miyi ah ayaan ku dhashay laakiin isma yaraynayo in aan wax isku daro mooyee, aniga oo dhawr iyo toban jir ah oo kuray ah ayaan markaa ka imi miyiga Bullaxaar oo waxaan imid magaalada Berbera kadibna waxaan shaqo ka bilaabay Hudheelada sida Hudheelkii Cumar Isteeri, markii dambana waxaan u soo wareegay Hargaysa oo xilligii inqilaabkii Xasan Kayd ay wadeen. Waxaan ka shaqaynayay hudheelka Union-ka. Markii la odhan jiray Bakayle Qalad waxaan bilaabay Baayacmushtari ahaa inaan ka samaysto meherad yar aanan ku lahaa Xero Dhifta2, laakiin sannadkii 1966kii, ayaan hadana u wareegay dhinaca Geerash-yada oo waxaan ka shaqayn jiray Geerashkii Xaaji Dool iyo Cabdi Giirshe ay wada lahaayeen, 1967kii, ayaan ku biiray Ciidamadii Xoogga Dalka, markaas ilaa 1970kii waxaan ku jiray Ciidamadii Kamaandoosta ahaa oo aan ka soo wareegay xilligaas oo aan ku soo biiray kooxdii Baamboyda iyo Kooxdii Janan Daa’uud. ”
abwaanka iyo familkiisa.
Abwaan Xasan Ganay wuxuu ka soo jeedaa reer Ilaahay tiro badiyey, oo wuxuu dhalasho la wadaagay sideed iskugu jira lix wiil iyo laba dumar ah oo kala ah: Cumar, Aadan, Yuusuf, Gaheyr, Ismaaciil, Qamar, Cawo iyo Cali. Dhamaantood way wada nool yihiin marka laga reebo Cali(IHUN) oo geeriyooday. Aabihii X. Cabdilaahi (IHUN) muu soo dhawaan oo ta Ilaahay waxay haleeshay mudo hore, inkastoo hooyadii Dhool Cute Warsame (IHUN) ay ku geeroyootay Magaalada Hargeysa gu’gii 1997kii, Ilaahayna isagaa xumaan ka hufanee uu nasiib u siiyey inuu gacantiisa abwaanku ku aaso. Abwaan Xasan Ganay waxaa u dhaxday marwo Cadar Axmed Kaahin ilaahayna iskaga calfay laba wiil Cabdilaahi iyo Guuleed oo kala jooga Maraykanka iyo Malaysia siday u kala horeeyaan. Ilaahay iskuma calfin inay Marwo Cadar sii wada joogaan, markii ay kala tageena wuxuu guursadey marwo Maryan Cali Axmed ilaa iminkana ay wada joogaan.
bilawgii samaynta heesaha.
Hees uu sameeyo waxaa ugu horaysay, heesta la yidhaa “Caashaqu Shafkayga hawl yari shuq ma u yidhi oo ay qaaday Sacaada Alaale uu muusikadana saaray saygeedii Axmed Nuur Jaango. Waxaa wax la tilmaamo ah siday ay arinta halkan ka dhacday iskugu beegantay. Abwaan Xasan Xaaji C/laahi -Xasan Ganey- oo arintaa ka hadlayana wxuu yidhi “Axmed Nuur Jaango waxaa uu codka u sameeyay heestii ugu horaysay ee aan sameeyay iyo heeso badan oo aan leeyahay, iyadoo ay isagana taydaasi ugu horeysay hees uu muusikada u sameeyo”. Waxyaalaha aad loogu tilmaamo Abwaan Xasan waxaa ka mid ah dadka heesihiisa ama ruwaayadihiisa ka qayb qaata oo ku soo baxa magacooguna raago. Tanina waa ta keenta inay dadka qaarkii si geesinimo leh u yidhaahdaan xulashada erayada iyo tayadooda ayuu u heelan yahay abwaanku, xil wayna iska saaraa.
Abwaanka waxaa u suurto gashay inuu dhawr heesood sameeyo, isagoo walibana fursad u helay inuu daawado ruwaayado dhawr ah ooy oo u ahaa baraaarujin iyo dhiirigelin in uu isku dayo sameynta ruwaayadaha. waxaanay noqotay ruaayadiisii ugu horaysay mid uu sameeyey isagoo da’diisu ku dhawdahay 24 jir, uguna magac daray Dab Jaceyl kari waa, hase yeeshee may u suurtogalin in la soo bandhigo ka dib markii kacaankii keligii talisku u arkay inay tahay mid xumaantiisa daaha ka rogaysay. Abwaan Xasan oo arintan ka hadlayaana wuxuu yidhi: “Markii ruwaayadii kooxdii sir baadhistu (NSS) eegtay waxay yidhaahdeen ruwaayadu waa anti markaa waa lanaga joojiyey dhigisteedii, dayna waan galay oo dadkii dhigayey way igu lahaayeen lacagtii, markaa mudo ka dib ayaa Idiris Cigaal loo soo badalay Hargeysa uuna codsadey inuu ruwaayad loo keeno ay hobolada waaberi dhigaan, nasiib wanaag Dab jaceyl kari waa ayaa tartankii heshay ”. Inkastoo aanu Abwaan Xasan ka mid aheyn kooxda Waaberi markan aqoon fiicana aanay dadku u laheyn ayuu aad ugu mahadnaqayaa Maxamed Cumar “Huuryo”(IHUN) iyo Maxamed Aadan Dacar oo ruwaayada sii wanaajiyey dhigisteeda si fiicana u gacan qabtay abwaanka. Hase yeeshee waxaa jirtay in abwaan Xasan, Maxamed Maxamuud Ismaaciil “Kaneeco”, Axmed Shire Cali “Baandey”, Axmed Xasan “Axmed Libaax “ ay wada sameeyeen 1970 dabayaaqadiisii ruwaayadii la odhan jiray “Laanta sare iyo laaca aragtayee Laagga ma ogayd”. Ruwaayadani may hanoqaadin sababo jira awgeed. Waxaa kaloo tilmaan mudan inmarkani ay aheyd xiligii ay aasaaseen kooxdii Janaraal Daa’uud, iyadoo uu magaca bixiyey Cabdi Cali Weyd (IHUN). Ruwaayadaha uu abwaanku alifay waa ruwaayado dhawr ah oo dhamaan ku salaysan dhaqanka toosan, kana turjumaya heer masraxeedka abwaanka oo aad u sareeya, waana kuwan ruwaayadah
riwaayadihii uu abwaanku alifay.
Waxaa ugu dambeeysay riwaayad uu sameeyo Dhaqankeena iyo Dhalinta Casriga, taas oo aan lagu soo bandhigin masrax faneed ee uu hayo iyadoo cajalad ah, inkastooy jiraan weliba riwaayado kale oo ay magacyadoodii naga maqanyihiin. Intaas waxaa u sii dheer abwaanka heeso badan, iyo gabayo iskood u madax banana. Waxaanu ku caanyahay jilista ama hab masraxeedka riyaawadaha.
Abwaan Xasan X. Cabdillaahi (Xasan Ganey) heesaha aad loogu xasuusto waxaa kamid ah heesta Sayla oo ka mid ah heesaha ugu dhumucda weyn ee Soomaalida, kuna sar go’an dhaqanka iyo hiddaha bulshada, heestaas oo ay codadkooda baxsan ku qaadaan fannaanka iyo fannaanada weyn ee caanka ah Xasan Aadan Samatar iyo Sahra Axmed Jaamac oo labadooduba ah shakhsiyaadka ugu haboonaa gudbinta heestaas marka loo eego dhinaca Masraxiyada.
Heestaas oo beydkeeda hore uu yahay kan uu qaadayo Xasan Aadan ayuu hal-abuurku isaga oo isticmaalaya hodanimadiisa suugaaneed ku cabiray sawir muuqaal sax ah una noqon kara qof kasta oo aan aqoon u lahayn marxaladaha kala duwan ee nolosha degaanada xoolo dhaqatada, siiba Geel-jirka oo isagu ah kan ugu dhibta iyo dheeftaba badan xoolaheena inta badana aanu haweenku ka qayb qaadan dhaqaalayntiisa dhinaca (Jirista), halka baydka labaad oo ah kan ay qaadayso Sahra Axmed Jaamac oo ku bilaabmaysa, “Sange Subag idaadiyo sumal badhidii lagu shubay oo ay sabada ceelkiyo sohdu tahay agtiisee, ” uu ahaa mid ka tarjumaya meel ku siman halka uu gaadhsiisan yahay dareenka hawlkarnimo iyo aragti ku sarjaran waxqabad ee haweenku ka qaato dhinaca xoolihii aynu dhaqano, tusaale ahaan Geella, lo’da iyo Adhiga, waxaynu ognahay in aan inta badan haweenka loo dirin geella iyo xataa lo’da lafteeda.
Waxaa ugu dambeeysay riwaayad uu sameeyo Dhaqankeena iyo Dhalinta Casriga, taas oo aan lagu soo bandhigin masrax faneed ee uu hayo iyadoo cajalad ah, inkastooy jiraan weliba riwaayado kale oo ay magacyadoodii naga maqanyihiin. Intaas waxaa u sii dheer abwaanka heeso badan, iyo gabayo iskood u madax banana. Waxaanu ku caanyahay jilista ama hab masraxeedka riyaawadaha.
Abwaan Xasan X. Cabdillaahi (Xasan Ganey) heesaha aad loogu xasuusto waxaa kamid ah heesta Sayla oo ka mid ah heesaha ugu dhumucda weyn ee Soomaalida, kuna sar go’an dhaqanka iyo hiddaha bulshada, heestaas oo ay codadkooda baxsan ku qaadaan fannaanka iyo fannaanada weyn ee caanka ah Xasan Aadan Samatar iyo Sahra Axmed Jaamac oo labadooduba ah shakhsiyaadka ugu haboonaa gudbinta heestaas marka loo eego dhinaca Masraxiyada.
Heestaas oo beydkeeda hore uu yahay kan uu qaadayo Xasan Aadan ayuu hal-abuurku isaga oo isticmaalaya hodanimadiisa suugaaneed ku cabiray sawir muuqaal sax ah una noqon kara qof kasta oo aan aqoon u lahayn marxaladaha kala duwan ee nolosha degaanada xoolo dhaqatada, siiba Geel-jirka oo isagu ah kan ugu dhibta iyo dheeftaba badan xoolaheena inta badana aanu haweenku ka qayb qaadan dhaqaalayntiisa dhinaca (Jirista), halka baydka labaad oo ah kan ay qaadayso Sahra Axmed Jaamac oo ku bilaabmaysa, “Sange Subag idaadiyo sumal badhidii lagu shubay oo ay sabada ceelkiyo sohdu tahay agtiisee, ” uu ahaa mid ka tarjumaya meel ku siman halka uu gaadhsiisan yahay dareenka hawlkarnimo iyo aragti ku sarjaran waxqabad ee haweenku ka qaato dhinaca xoolihii aynu dhaqano, tusaale ahaan Geella, lo’da iyo Adhiga, waxaynu ognahay in aan inta badan haweenka loo dirin geella iyo xataa lo’da lafteeda.
midkamida maansooyinkiisa.
waxaa jira quruun qoom aanan garan
waxaan qiimo laheyn la qabsay noqdeen
la qabsay noqdeen qamri iyo kilaab
dadkan wada qayiran een qeexi karin
qotomee wadnaha I dhex qaadey iyo
qaylo dhaan u daa afar kalana qabo
waxaad tahay qixii iyo qabax tankii
waa qiimo beel waa quudhsi gaal
qotomee wadnaha i dhex qaadey iyo
qaylo dhaan ku sugay afar kalana qabo
waa hadhuub qubtoon daba qabad lahayn
waa qoon burburay waa dhaqan qasmiyo


Hibo nuura.
Hibo nuura waa fanaand aad iyo aad u caana
qaar kamida heesaheeda.
No. HIBO NURA - NON-KABAN - DUET
1 Gacan Baan + M. Mursal + Cigaal
4 Hunow kama Ledo +A/Qadar H. 5 Sahal walaal 1 + A/Qadar Hassan
6 Sahal Walaal 2 + A/Qadar Hassan 7 Iska Daa Gilgilashada + A/Nasir
8 Wadajire Nabad Gala + A/Nasir
11 Doob Qalanjadii +Khadra + A/nasir
13 Weyno Haina kala + Bacalwan
14 Rooble iyo Ruun + Nageeye
15 Aminka ducadiyo + Farax Guled S.
16 Waa Sheekooy Hodaneey + Jubba
18 Sagal hooray + A/Qadir Jubba
19 Qalbigeygaad Surantee + A. Jubba
20 Mar Hadaad dhaqaaqdoo + A. Jubba
21 Carab Dalabsan + A. Jubba
22 Kalgacaylku waa qani + Saalax. Q
23 Waan Isla Qosli Doonaa + Salax Q.
24 Sow la ima kaa badin + Dacar
27 Dayax La Moodyow + M. A. Kuluc
28 Calaf kugu Simin + M. A. Kuluc
29 Hasha + Rooraye + Kuluc
30 Idinkaan wax ku qaadan + M. Yusuf
32 Godadle + X. KH. Magool
33 Tumashada Hagagsan + Maryan M.
34 Guurkii Runta + Maryan Mursal
35 Boholyow + Ahmed Awad Rabsha
36 Labadaa Mid Noqo + Abdi Qays
37 Waa Su'al Da' weyn + Abdille Rage
38 Xaq/Xeer Miyaa + Abdille Rage


Sahra axmed.
sahra axmed jaamc waa fanaand somaliga ku heesta oo aad iyo aad u caana waxa ay leedahay amba ku luuqaysaa qaar badan oo kamida heesha somalidu aadka u xiisayso


Gootama buuda.
Gootama buuda waa aasaasaha diinta buudiga laakiin diinta buudigu waa diinta kaliya ee
aasaaseheeda ama sameeyaheeda aan loo aqoonsanayn in uu ahaa ilaah ama rasuul laakiin waxa ay u yaqaanaan dadka haysta diinta buudigu in uu ahaa qof soojeed badan ama soojeede ama dhiirane waxa uu ahaa faylasuuf wayn waxa uu dhashay taariikhdu markii ay joogtay 558 kdnc c. s waxa uu kudhashay gobolka sakaaya ee wadanka Nebal


Axmed yuusuf yasiin.
axmed yuusf yaasiin waa siyaasi u dhashay wadanka somaliland waana madaxwayne kuxigeen kii hore somaliland waxa uu madaxwayne ku xigeen u ahaa madaxwaynedaahir riyaale kaahin waxa uu ku dhashay magaalada hargaysa sanadii 1957


Bula xaar.
bula xaar waa tuulo katirsan gobolka saaxil ee jamhuuriyada somaliland


Nabiyada Islaamka.
Nabiyada islaamka waa nabiyo badan oo lagu sheegay quraanka.Dadka muslimiinta waxey aaminsanyihiin in ilaaheey oo nabiyada u soo diray dadka biniaadanka si ee jidka toosan u qaataan.Quraanka waxaa ku qoran Nabi maxamed (CSW) iyo nabiyada kale in ee faafiyaan hadalada Ilaaheey.Nabiyada ku qoran quraanka badankood waxaa laga heli karaa diimaha kale.Quraanka waxaa ku qoran 25 nabi Xadiithka neh waxoo sheegaa kuwo kale.


Faysal cali waraabe.
Faysal cali waraabe waa siyaasi reer somaliland waana gudoomiyaha xisbiga UCID


Naaso hablood.
naaso hablood" waa deegaan aad u qurux badan oo u dhaw magaalada hargaysa caasimada, somaliland


Bablo bekaso.
Bablo bekaso waxa uu ahaa farshaxan iyo fanaan waxa uu u dhashay wadanka Isbania waxa uu dhashay sanadii 1881 waxa uu ahaa mid kamida kuwa ugu caansan farshaxanada caalamka.waxa uu kudhashay magaalda malaga
waxa uu bikaaso fanka iyo farshaxanimada kusoobiiray goorhore isaga oo aad uyar


Skotland.
scotlandwaa dawlad kutaala waqooyi galbeed qaarada yrub waana xubin kamida dawladaha afarta ah ee wada noqday boqortooyada midawday waxa ay xuduud la leedahay gobolka ingland
dhanka galbeedana waxa ka xiga bada waqooyi galbeedna badda atlaantiga caasimadeeduna waa idinbara magaalda uguwayn ugana muhiimsani waa Glasgow
taariikh.
Markii uguhoraysay ee ladago iskotland waxa ay ahyd 6000 kahor dhalashadii nabi ciise markoos oo ay degeen kooxo kaluumaysato ahi kuwaas oo ka imanjiray dhanka koonfureed waxa uu aad usii koradhay dagaanka ay dadkaasi degeen xiligii dhagaxa ee danbe markaas oo aykabilaabeen in ay beero kasamaystaan
luqada.
scotland waxa lagaga hadlaa luqada ingiriisga waxa jira meelo lagaga hadlo luqado qadiimi ah


Midowga afrika.
midawga afrikawaxaa loosoogaabiyaa(ingiriisiAU)luqadaha kale ee rasmiga ahna waxa loosoo gaabiyaa UA. waa urur caalami ah oo ka kooban 53 dawladood oo afrika ku yaala waxa la aasaasay midawgan 09/06/2002 kadib markii la baabiiyay midawgi ama magicii hore ee uu lahaa ururkani oo ahaa isutaga dawladaha afrika goaanada ugu waawayn waxa la qaataa inta lagujiro shirarka laqabto lixdii biloodba marka waxa kasooqaybgala,madaxda rayslwasaarayaasha iyo boqorada
shirgudoonka guud ee ururku waxa uu kuyaala magaalda Addis Abeba ee Itoobiya.
aragti guud.
Waxa kamida waxyaabaha ay fuliyaan hay'adaha midawga afrika fududaynta iyo dadajinta isdhexgalka dhaqaalha iyo isufuranka dhaqaale ee wadamada qaarada afrika siloo horu mariyo dhaqaalha iyo siyaasada qaarada afrika.iyo sidii loo hormarinlahaa dhaqaalaha iyo amaanka qaarada afrika.
Midawga afrika waxa uu ka koobanyahay 2 qaybood oo kala ah mid maamul iyo siyaasadeed waxa looyaqaanaa fuliaha ama goaan qaataha koobaad ee ururka gudoonka guud oo ah madaxda ama boqorada dawladaha qaybta labaad waa qaybta siyaasada gudoonka guud ee midawga afrika hada waxa haya madaxwaynaha Malaawi kaas oo loodoortay fadhigii afar iyo tobnaad ee ururka waxa kale oo jira baarlamaanka afrika adis ababa waa caasimada maamul ee ururka


Sidee Qoraal Loogu Qoraa Wikipedia.
Wikipedia si aad qoraal cusub ugu qortid waxaad marka hore u baahan tahay in aad iska diiwaan gelisid Wikipedia, kana samaysatid magac aad u adeegsan doontid qoraalada(username), taas oo aad u sahlan.
Marka aad samaysid waxaad marka hore Wikipedia ka baartaa in qoraal la mid ah la qoray, qaybta serach ku qor cinwaanka aad dooneysid in aad samaysid. Markaas waxaad arki doontaa haddii cinwaankaas hore loo qoray. Haddii kale waxaa kuu soo bixi doonaa cinwaankaas oo ku qoran far casaan ah, taas oo muujinaysa in aan weli cinwaan noocaas ah la qorin.
Markaas riix linkiga ciwnaanka kuu soo baxay. Waxaa markaas kuu furmaya shaashad toos wax loogu qori karo, taas oo kuu sahlaysa in aad qoraalka aad dooneysey qortid ama toos halkaas ugu daabacdid si koobi ah.
Markaas nidaami qoraalka, una samee tixraac adigoo xusaya meel kasta oo aad qoraal ka soo xigatey.
Wikipedia waxaa ka reeban in qoraal la soo xaday lagu qoro ayadoo aan la xusayn meeshii qoraalkaas laga soo xigtay. Qoraalka aad waqtiga ku bixisay si uu u noqdo mid faa'iido leh waa in uu ahaadaa mid u qoran si fasiix ah oo si fudud loo fahmi karo, isla markaasna wata tixraac sugan.
Waxaad ogaataa in qoraalka aad qortay uu qofkasta sixi karo, wixii khalad ahna laguu tilmaami doono in ay khalad ahaayeen oo la bedeli doono, marka waxaa haboon in aad marka hore cilmi baaris dheer iyo hubin iyo taxadar badan ku samaysid qoraalka inta aadan kak dhigin mid dadka dhexyaal ama dad u dhexeeye ah.
Cilmiga Computerka ku Baro Af-Soomaali.
Macluumaad ku saabsan cilmiga computerkaa Aqoon Kaal (AqoonKaal) oo ku qoran Af Soomaali


Jamhuuriya.
Wargayska jamhuuriya waxa la aasaasay 25 nofenbar 1991 waxa laga aasaay magaalda hargaysa waana mid kamida wargaysyada ugu waawyn ama ugu caansan somaliland


Haatuf.
haatuf waa wargays kasoobaxa magaalda hargaysa ee somaliland waana mid kamida wargaysyada ugu caansan somaliland xaruntiisuna waa magaalda hargaysa


Dahabshiil.
dahabshiil waa shirkada dhanka xawaalada ugu wayn dhamaan dhulka ay somalidu dagto waana iyo waliba gabiahaan geeska afrika waxa shirkadan la aasaasay sanadii 1970 xarunteeda uguwayna waxa ay kuleedahay magaalda Burco waxa ay shirkadani ka shaqaysaa xawaalada waxa ay lacagta u kala xawishaa dhamaan daafaha dunida waxa ay kashaqaysaan wadamo gaadhaya 80 wadan oo caalamka kuyaala.
Taariikhda Shirkadda
Dahabshiil magaceeda hore waxaa la dhihi jiray Dhiigshiil, Shirkadda waxa aasaasay isla milkiilaha shirkadda, Mudane Maxamed Siciid Ducaale sannadkii 1970. Waxayna milkiilaha iyo qoyskiisu markiiba u dhalan rogeen shirkaddii xawaalad caalamka oo idil ku baahda, oo wakiilladeeda iyo shirkadaha kale ee ay la bahowdey awood u siiya macaamiisheedu inay lacago u soo diraan qoysaskooda iyo asxaabtooda ku nool Geeska Afrika. Shirkadda oo afartan sannadood ka hor hal goob ka soo aasaasantay, maanta waxa ka hawlgala oo u shaqeeya in ka badan 2000 oo qof oo adduunka meel kasta ka jooga. Maanta ma jirto cid deyn amma qaan ku leh shirkadda Dahabshiil, waxaana lagu qiyaasaa daqliga faaidadda sanadkiiba illaa iyo 200 oo milyan oo doolarka maraykanka ah, waxana ka go’an inay dib wax ugu celiso bulshada ay u adeegto.
Adeegyo Dhakhso u Kobcaysa.
Dahabshiil waa shirkad ka kooban adeegyo iyo laamo isku xidhan, oo wakiilladeeda iyo xafiisyadeedu si joogto oo xdhiidhsan u sii baahayaan. Waxa shirkaddu ballaadhisay dhammaan goobaha lacag-bixinta e Afrika iyo kuweeda lacag-dirista ee Yurub, Waqooyiga Ameerika iyo Aasiya. Maanta in ka badan 24,000 oo goobood ayaa u adeega oo u furan macaamiisha shirkadda.
Shirkaddu, iyada oo ka duuleysa, fulinaysana istaraatejiyadeeda ah koritaan joogto ah, waxa ay heshiisyo iskaashi la gashay shirkado kale oo la-adeeg ah, oo ku kala yaalla Yurub, Waqooyiga Maraykanka, Aasiya iyo Afrika. Ujeedadu waxa weeye in adeegga Dahabshiil laga helo oo uu gaadho magaalo kasta iyo tuulo walba oo adduunka looga baahan yahay.
Goobaha lacagaha laga bixiyo, Dhabshiil waxa uu ugu talo galay macaamiishiisu inay ka helaan adeeggan, xataa goobaha ugu fogfog ee gobollada kala geddisan, si aanay u kala xidhiidh furan qaraabadooda iyo asxaabtooda debedaha wax ka soo dira. Isku-xidhnaantani waxay suurtogelinaysaa in macaamiishu u aragto shirkadda mid tiir-dhexaad ah oo kaabaysaa nolol-maalmeedkooda, kuna leh door laxaad leh.


Corbin Bleu.
Corbin Bleu Reivers (dhashay Febraayo 21, 1989 Brooklyn, New York) waa nin fanaan ah.


Filibs.
filibs(ingriisiga Philips) waxaa shirkad soosaarta waxyaabaha elektarooniga ku sheqeeya xarunteedu waxa ay kutaalaa wadanka holand gaar ahaan magaalda caasimada h ee Amistardam
shirkada waxaa u shaqeeya shaqaale kabadan ilaa 122000 oo qof waa mid kamida shirkadaha ugu horeeya dhanka soosaarka qalabka korontada ku sheqeeya.waxa ay gaadhay lacagta sanadkii 2010 ka u soohoyatay ilaa 30 bilyan oo lacagta yurub ah
taariikh kooban.
waxaa la aasaasay filibs 15 may sanadii 1891 waxa aasaasay nin l aodhan jirayGerard Philips
arimo shirkada ku saabsan.
shirkadu waxa u diiwaan gashan oo ugu jira buuga lagu qoro waxyaabaha la ikhtiraaco in kabadan 80,000
oo aaladood oo ay shirkada filibs ikhtiraacday..
waxa ay shirkada filibis caalamka ku leedahay shirkado badan waxaanay dagantahay wadamo badan oo caalmka kamida.waxa ay xafiisyo iyo laamo ku leedahay in kavadan 60 wadan


Nayl armistaroong.
Neil Armstrong waxa uu dhashay (05-08-1930) waxa uu ahaa duuliye marykan ah oo ku shaqo leh baadhitaanada duulimaadada aadka u sareeya. waxa kle oo uu ahaa macalin jaamacadeed waxa uu ahaa qofkii ugu horeeyay ee lugihiisa dhiga dayaxa dushiisa taariikhdii uu kudagay dayaxa dushiisa waxa ay ahayd. 20-06-1969kii waxa uu armistaroong dayaxa dulsaarnaa mudo gaadhaysa 2 saaco iyo badh
isaga iyo saaxiibkii. waxa isaga iyo kooxdii lasocotay uu kongarayska marykanku gudoonsiiyay bilad sharafeed aad u qiimo sarysa. kahor intii aanuu noqon duuliyaha waxa uu kasoo shaqeeyay ciidanka bada waxa uu kaqaybgalay dagaalkii kuuriya kadib markii dagaalkii kuuriya uu dhamaaday waxa uu ka sheqeeyay oo uu noqday duuliye sameeya tijaabada diyaaradaha dagaalka
yaraantiisii.
Waxa iskadhaly aabihii oo laodhanjiray istiifan koning iyo hooyadii oo ahayd fula lowees anjel,waxa uu nayl armistaroong ku dhashay magaalda abkuweniita ee gobolka ee gobolka Ohio.waxa uu aabihii u shaqeeyaay dawlada marykanka waxaanay isaga iyo hooyadii iyo aabihiiba ku wareegii dhamaan marykanka waxaanay degeen in kabadan labaatan magaalo oo kal duwan
Sanadii 1947 ayuu armistaroon bilaababy barashada hidisada diyaardaha ee jaamcada (Purdue University) ee kutaala wadanka marykanka halkaas oo uu jaamcadaa heersare ka gaadhay
adeegyadii uu sameeyay.
Waxa loogu yeedhay ciidamada bada 20-04-1949 halkaas oo uu si fiican ula qabsaday ciidanka bada qaybta diyaaradaha maraakiibta ka dul kicisa isla markiiba waxa u fududaatay in uu diyaardaha ka dulkiciyo maraakiibta soona fadhiisiyo. waxyar kadib waxaa loosheegay in uu noqday duuliye sare oo katirsan ciidamada bada.shaqadiisii ugu horaysayna waxa ay ahyd in uu hawda ku jiro isaga oo lasocda duuliyayaal kale in kabadn 7 saacadood laba bilood kadib waxa loo magacaaby in uu yahay duuliye dagaal oo katirsan guutada diyaaradaha ee 51 diyaarada (f-51) taas oo aadaysa kuuriyada waqooyi kadib dagaalkaa kuuuriya waxa uu duuliyaya in kabada 100 diyaaradood oo kala duwan.


Tomas Edison.
Thomas Alva Edison 1847-1931 waxa uu ahaa ikhtiraacaa mareykanka udhashay oo salkiisi kasoo jeedo wadan Holland, waxa uu kudhashay tuulo lagu magaaco milan oo ka tirsan gobolka Ohio yaraantiisii waxba kamuu baran dugsiyada eay dawladu maamusho sadex biloodmooyee.waxa uu kutilmaamay maamulihii dugsigu wiil doqona oo caqliga wax ugadhimanyihiin.kadib markii dugsiga laga eryay waxa sifiican u xanaanysay hooyadii kadib tomas waxa uu muujiyay fariidnimo iyo maskax badni halkaas oo uu caalamka kusoo kordhiyay waxyaabo badan oo maanta la aantood aan la joogi karin waxyaabaha uu toams edison alifay waxa kamida lambada.mekrifoonka, madbacada maanta wax lagu daabaco waana qofkii ugu horeeyay ee sameeya sawirada maanta looyaqoono kartoonka ee tvga kasoo baxa
waxa uu edison alifay in kaban kun shay. waxa uu guursaday laba jeer naagtiisii hore waxa ay dhimatay iyada oo yar.waxaanuu dhalay lix caruur ah waxa uu dhinatay sanadii 1931dii.
Noloshiisii.
Tomas edison waxa uu kudhasahy tuulada milan ee gobolka Ohio ee wadanka mareykanka 11-04-1847 waxa uu kabilaabay shaqada iibinta joornaalada oo uu ku iibinjiray barta ay tareenadu ka baxaan. waxa uu arkay oo soojiitay daabacaada iyo sida waxloodaabaco wuu u samray waanuu bartay sanadii 1862 ayaa waxa uu bilaabay in uu soosaaro jariidad uu ugu magacdaray (Grand Trunk Herald)
wax kasta oo uu sameeyana waxaa mudnaanta koobaad lahayd hooyadii marwo maari taas oo ahayd macalin bara dadka suugaanta iyo gabayada iyo sida wax loo akhriyo.hooyadan aadka u fiicane ayadaa wiilkeeda waxbartay kadib markii macalimiintii dugsigu soo eryeen iyagoo kusheeg dabaal aan waxba baranayn hooyadii waxay u jecleyd si aada.
Waxa kale oo uu kasoo sheqeeyay goob laga diro tilifoonada oo kutaala istaanka tareenada taas oo u sahashay in uu sameeyo aaladii uguhoraysay ee tiligaraaf ah guulo ayuu ka gaadhay shaqadiisa kadib waxa uu u guuray magaalda Boston ee gobolka Massachusetts waxaanuu sanadii 1876 halkaas ka aasaasay xarun cilmi baadhis waxaanuu ku ikhtiraacay aalada looyaqaano Phonograph kaas oo sameeya duubiska codka kadib labo sano waxa uu ikhtiraacay ikhtiraaciisii ugu waynaaa ee ilaa hada lagu xasuusto kaas oo ahaa laambada Lamp (electrical component) dhab ahaantii waxa uu badalay edeson waxyaabo badan caalamku ediso kahor lambad muulahayn


Cilmiga bulshada.
cilmiga bulshada (Social sciences) (علوم اجتماعية) Dhowr laamaha waxbarashada ka mid ah oo darsa xaaladaha dadka iyo saamynta ay ku leeyihiin deegaanadooda ayaa laysku yiraahdaa culuunta bulshada.
Adeegsiga hababka cilmiga ku dhisan ayey laamahani kaga duwanaadeen kuwa kale ee ku saabsan dadka.
Waxa maadooyinkan ka mid ah: dhaqaalaha, culuunta siyaasadda, iyo dembi-baaristaiyo Cilminafsi


Liberalinimo.
Liberalinimo kalmada labraal waxa ay kasoo goday kalmeda lebra (Liberal) waa kalmad laatin ah oo macneheedu yahay (xor) waxa ay ka dhigantahay xoriyad dhamaystiran siyaasad ahaan labraaliyadu hada waa urur ama dhaqdhaqaaq siyaasadeed oo mujtamaca ku dhaxjira. ujeedadoodu waa in laga xoreeyo mujtamaca kormeer xukuumadeed siday ahaato iyo in ay leekaataba.
taariikhda Liberalinimada.
waxa ay hore u martay lebraaliyadu afrtii qarni ee ugu danbeeyay waxa ay soo caan baxday kadib markii ay yurub ka dheceen dagaalo ku salaysan diinta. si loo joojiyo dagaaldaas ayaa waxa la abuuray lebraaliyada oo ah in xukunku uu ka soo boxo shcabka ama qofka muwadaadinka ka ah mabdana waxa keenay faylasuuf yada kala ha Jaan Jaak Roosoo (Jean-Jacques Rousseau) iyo tomas hobis (Thomas Hobbes).


Jaan Jaak Rosoo.
Jaan jaak rosoo ("Jean-Jacques Rousseau"): 28 juun 1712 Genève (Iswisarland) - 2 luuliyo 1778 Ermenonville (Faransiiska).waxa uu rooso wax wayn kataray kacaankii faransiiska
Yaraantiisii.
jaan jaak rooso waxa uu kudhashay magaalda Jineefa caailadiisuna waxa ay kasoo jeeday Faransiiska waxa uu Jineefa kunoolaa mudo gaadhaysa 70 sano hooyadii waxa ay dhimatay kadib markii ay isga dhashay waxaa soo koriyay aabihii aabihii oo ahaa nin dagaal badan maaalin maalmaha kamida kadib markii aabihii uu dagaal galay sanadii 1722kii aabihii waxa uu ka cararay jineefa markaas waxaa soo koriyay adeerkii.
sanadii 1728 ayaa rooso waxa uu ka baxsaday isna Jineefa waxa uu galy nolol aad ux waxaanuu ku fashilmay waxyaabo aad u farabadan sida muusiga waxaanuu inbadan tijaabinayay muusigaa iyo qoraalka kadib waxax yar markii uu jineefa ka carary oo ay dadiisu tahy 15 sano waxa uu rooso la kulamay marwo luwaysa di warans waxaanay marwadaasi ahyd Carmal waxa ay gacanta ku haysay Kaniisada rooso kadib markii uu marwadaa la kulamay waxa ay ku dhalisay in uu kaniisa ka midnoqdo rooso waxa uu sifiican ugusoo baxay muusiga waxaanuu noqday nin aad ucaana
Noloshiisii waynaanta.
kadib markii uu roso kamidnoqday kaniisada Kaatooliga waxaa laga qaaday muwaadinimadii uu kulahaa magaalda Jineefa si uu ulasoo noqdo markale muwaadinimadiisii ayuu markale waxa uu kunoqday in uu kamid noqdo kaniisada Borotastanka waxa uu rooso ahaa halka laga raad raaci karo labraaliyadu in ay katimi waayo waxa uu ahaa faylasuuf iyo qoraa si aada ugasoo horjeeday nidaamkii yurubkajray ee kaniisadaha iyo boqortooyooyinka


Tomas hobis.
Tomas hobis ("Thomas Hobbes"): 5 abriil 1588 Westport (Ingiriiska) – 4 diseembar 1679 Hardwick Hall (Derbyshire, Ingiriiska). waxa uu ahaa nin ku takhasusay cilmiga matamatikiska iyo wali waxakale oo uu ahaa faylasoof waxa uu u dhashay wadanka ingiriiska waxa lagu tiriyaa in uu ahaa midkamida kuwii ugu waayanaa dhanka falsafada qarnigii lix iyo tobnaad


Jineefa.
jineefa (af-faransiiska Genève) af-jarmalka Genf) waa magaalo ku taala wadanka Iswisarland waana magaalda ugu wayn wadankaas waana magaalda labaad ee wadankaas.waxaa lagu qiyaasaa dadka kunool 206 109 waxa ay kutaalaa koonfur galbeed awdanka waana magaalda ugu wayn qaybta af-faransiiska ku hadasha jeneefa waxa ay saldhig u tahay hayadop badan oo caalmka katirsan sida jamciyada quruumaha ka dhaxaysa waxaa saldhigyo kuleh hayada sida W.H.O. (World Trade Organization) (International Red Cross) hay'ada laanqayrta cas waxa kale oo kamida hayada saldhiga kuleh magaalda jineefa hayada (Human Rights Watch)


Balidhiig.
Maagaaalada balidhiig waa maaglo katirsan gobalka Togdheer waana dagmada ugu wayn gobolka Togdheer marka laga reebo maagalada Burco.maagaalada balidhiig oo kucaana xoolaha faraha badan ee ay dhaqdaan dadka deegaanka dagan oo isugu jira geel, adhi iyo idahaa iyo gamaanka oo aad looga helo deegaankaa. maagalada balidhiig waxay kaloo ku caantahay halgankii hubaysnaa ee lagaga sooo horjeedahy kaligii tailihii siyaad bare iyadoo hoy iyo gabaadba u ahayd halgamayaashii snm.wxaana marar badan ka dhacay dagaal farahaa aad loogaga gubtay oo ay ku gacan sareeyeen mujaahidiintii xaqu dirirka ahaa ee snm. hadaba magaladan balidhiig oo ay kasoo jeedaan dad aad magac wayn ugu lahaa dhamaan jamhuuriyada soomaliland iyo bnulshada dhexdeeda waxaa kamid ahaa dadka kasoo jeeda magalda balidhiig madaxwaynaha haatan ee jamhuuriyda somaliland axmed maxamed maxmuud Siilaanyo oo yaraantiisii kuusoo barbaaray hooyadii oo daganayd maaglada balidhiig, waxaa kaloo kamid ahaa raga aadka u caan ka ahaa ee aksoo jeeda balidhiig mujaahid maxamed kaahin axmed iyo mujaahidiin kale oo aad u tira badan. hadaba magalada balidhiig waa maaglo taaiikh dheer ku leh jamhuuriyada somaliland dhex
balidhiig waa magaalo ku dhacada dhinaca howdaka burco


Sokrades.
Sokrades luqada (giriigaΣωκράτης) weaxa uu faylasoof giriiga oo jiray waayadii hori
waxa uu kamidyahay aasaasayaashii faylasafada ee reer galbeedka waxa uu leeyahay manhajka caanka ah ee looyaqaano (Elenchus) aad ayaana loo adeegsadaa manhajkan sokrades waxaa lugu adeegsadaa cilmiga barbaarinta
taariikh nololeedkiisii.
Inlafahmo shkhsiga uu ahaa sokrades ama faalo laga bixiyaa way adagtay waayo qoraalo waadaxa oo qoran kamuu tagin laakiin inta lahayo waxa lagasoo xigtay ardaydiisii lama hayo qoraalo xadidan oo isagu gacantiisa ku qoray aadna taariikhyahanda way ugu adkaatay taasna waxaa looyaqaanaa (Socratic problem).waxaana ugu horeeya ardaydiisii lagasoo xigatay taariikh nololeedkiisa faylasuufkii waynaa ee afladon (plato) in kasta oon la ogayn kuu ahaa sokrades hadana waxaa lahayaa qoraalo falsafdeed oo isaga ardaydiisii ay u nisbaysay oo maanta caalmaka ka caana majirto qoraalo isgu uu qoray oo sheegaysa goortuu qoray iyo halkuu kuqoray toona
noloshii sokrades.
Waxa laga hayaa hadalo ama qoraalo ka hadlaya isaga sadex meelood kaliya oo kala ah qoraalo ay qoreen afladon iyo faylasuufka kale ee magaciisa la odhan jiray sinifoon labaduba waxa ay ahaayeen ardaydii sokrades waxa kale oo lagaga hadlay masrixiyado ama riwaayado lasoo bandhigay


Dugsi.
dugsi waa goob waxbarashoo oo ay ardaydu wax ku bartaan oo ay ku bartaan waxyaabo kala duwan dugsigu waxa uu leeyahay marxalado kala duwan dugsiga xiligiisa ugu horaaya waxaa lagu tilmaamaa ama lagu magacaabaa uulo oo xilagaas wadamada caalamka badidooda waxbarashadu waa qasab. dugsigu waxa uu u qaybsamaa laba nooc oo kal ah mid ay dawl;adi maamusho iyo mid sigaara loo leeyahay
dirayska dugsiga.
Dugsiyo badan oo caalamka kuyaalaa waxa ay isticmaalaan ama adeegsadaan dirays u gaara oo ardayda lagaga sooco dadka kale
waxbarashada qasabka ha.
Dugsiyadu, dalba sida uu ku dhaqmo waxay u qaybsamaan mid ladoorto iyo mid qasaba. badanaa wadamada caalamka waxbarashdu waa qasab waa ku qasab aabayaashu in ay ciyaalkooda geeyaan dugsiga wixii afar sano kabilaabma xiliga uulada amaba qofkayar loo bilaabo waxbarashada waxa uu qofka yari bartaa sida wax loo qoro iyo sida wax loo akhriyo taasina waa mid aad iyo aad u muhiim ah


Sheikh Hassan Barsane.
Sheikh Hassan Barsane waa geesi Somali Waa Halgamaagii weynaa ee ka hortagay ciidanka Gumeysiga talyaaniga,Dagaalkii kowaad ee dunida Oktober 1923,waxaa lagu xasuustaa inuu Gumeestihii Talyaanigaku yiri, Markii warqadii Jawaabta celinta aheyd uu diraaye wuxuu hadalka ku bilaabey, Bisinka kadib, Aniga way isoo gaartey warqadaadii waana fahmey waxa eey ka koobneed oo dhan, Laakiin waa qasab inaan ku Ogaysiiyo inaan anagu adeeci doonin awaamirtaada iyo inaan ku biiri (kamidnoqon) doonin ururkaaga. Dowladiina sharci u gooni ah ayeey leedahey Anagana midlamid ah ayaanu leenahey, Mana aqbaleyno sharci aanan keena ahayn, Sharcigenuna waa sharciga Allah iyo Nabigiisa Muxammed (SCW). Anagu lama mid nihin dadka kale, Qof anaga naga mid ahna laguma qorin "Zaptie" (Quwada ama Awooda Gumeeysiga), Mana dhici doonto!!! Hadii aad dhulkeena u timaado si aad noola dagaalanto, Anaga waan kula dagaalami doonaa hab kasta iyo xeylad kastaba. Aduunkan waa mid kudhow dhamaad waxa ka harey ayaaba aad u yar. Mana dooneyno inaan ku nagaadno (joogno) Dunidaan, waxaana nooga roon inaan dhimano anaga oo difaacaneyna Sharcigeena.


Tomahok (gantaal).
tomahok waa gantaal kamida kuwa ridada dheer waxa uu beegsankaraa hadafyo aad u fogfog waxa laga dul riridaa ama uu kadulkacaa maraakibta iyo doonyah dagaalka waxaa la isticmaalay dhamaan dagaladii uu maraykanka ka qayb galy


BARO HAL-ABUURKII SIINLEY IYO MAXAMED CABDILAAHI RIIRAASH.
BARO HAL-ABUURKII SIINLEY IYO MAXAMED CABDILAAHI RIIRAASH,By: Fu’aad Sh.Abuubaker
Heading text.
kulmay maqaaxi ku taala jidka 13aad(Avenue 13)
ee caasimada Jabuuti dhawr dhalinyaro ah iyo
Waxaa la faaleeyey barnaamij habeenkii ka
horeeyey ka baxey warbaahiyaha maqalka iyo
muuqaalka ee Jabuuti (RTD).Faalo ka dib waxaa
barnaamijkaa iyo aragtida uu huwan yahay. Koox
ka mid ah dadkaasi waxay u arkayeen hiil loo
u arkayeen in suugaanta ummada ku hadasha
raacey inay dawlada Jabuuti ku mahadsan tahay hirgalinta barnaamijkaa.Barnaamijkaa
waxaa sumad ahaan loogu suntay “Sirta Erayga”.
Barnaamijkaasi wuxuu muujiyey sida dhalinyarada, iyo waayeelkuba ugu oomanaayeen
barashada suugaanta Soomaliyeed.Waxaana barnaamijkaa lagu duubay guriga ummada
ee magaalada Jabuuti, aadna waa looga soo qayb galay. Maqaaxiyaha Jabuuti xilliga
sagaalka habeenimo oo dadku BBC-da (idaacada beenta iyo baahinta colaada) sugi
jireen, waa laga maarmey oo barnaamijkan ayaa bulshadii xiiso dheeraada u muujiyeen.
Barnaamijkaa waxaa soo saare ka ahaa aqoonyahan Maxamed Cabdilaahi Riiraash,
Barnaamijyadaa maalin gaar ah waxaa loo qoondeeyey mid ka mid ah silsiladihii
suugaaneed ee soo maray bulsho weynta Soomaaliyeed.Silsiladaa maanso ee habeenkaa
waxaa sumad baadisooceegu ahaa silsiladii Siinley.Waxaa madashaa ku kulmay xubno
badan oo ka qayb qaatey silsiladaa.Silsiladani waxay laheyd tilmaamaheega u gaarka
ahaa.Waxaanay silsiladani bilaabmantay xilli isku darkii labadii dal ee Soomaaliya iyo
Somaliland khasaarihii ka dhashey uu guri kasta saameeyey.Dadka labadaa dal way kala
sii durkeen oo isfahankoogu muu fiicnayn, habdhaqankooguna aad buu u kala gadisnaa,
waxaana baadisooc u kala noqotay Qaldaan iyo Walaweyn.
Silsiladaasi waxay si sarbeeb ah uga hadleysay dhibta dawladii habaarqabto ee Afweyne
hogaanka u hayey in loo gogol badiyo iyo jiridaha loo siibo.Aqoonyahan badan baa
aaminsanaa in ummada wax loo qabto inta ay ogoshahay waxqabada.Halka aqoonyahan
kale ku doodayey in laga hortago inta aanay xiddidadeedu dhulka hoos u galin.Hase
yeeshee waxaa la argagaxey markii maamulkaasi dhoolatusad iyo awood muujin dartii
uu dil toogasho ah ku fuliyey saddex xubnood oo curashadii dawladii habaarqabto
3. G/Sare. Cabdulqaadir Maxamed Guuleed (dheel-dheel)
Dadkii jahawareer ayey ku keentay arintani,iyagoo marka horeba la yaaban iscasilaadii
1. Xasan Cali Mire oo ahaa Xoghayihii Wasaarada Waxbarashada iyo Barbaarinta
2. Maxamuud Geelle Cilmi oo ahaa Xoghayihii Wasaarada Warshadaha iyo Ganacsiga
3. Cabdalla Aw Faarax Xasan oo ahaa Xoghayihii Wasaarada Beeraha
Sidoo kale waxaa silsiladaa dadka aan daawan ama dhuuxin ruwaayadii Aqoon iyo
Afgarad ay ku tilmaameen in xoraynta dalka Jabuuti lagaga hadlayo.Silsiladaa
mareegta Farshaxan aad ayey ugu hawlgashey. Horaantii 1990
xubnaha mareegta Farshaxan ku soo biiray cajalado xambaarsan maansadii Siinley.
Halka dhawr iyo toban sanno ka dib loo sameeyey mareeg lagu kaydiyo
maansooyinkaasi oo qoraal ah,ilaa iminkana si hufan loo habeeyey. Waxay mareegtu soo
bandhigtay qoraalkii ugu horeeyey oo summadiisu aheyd “Taxanaha Maansooyinka
Siinley” xilli ku beegnayd bishii Diisambar 27
taariikh nololeedka xubnihii ka qayb qaatey maansooyinka, kol haddii ururintii
Barnaamijkaa Sirta Erayga waxaa soo saare ka ahaa Maxamed Cabdilaahi Riiraash.
Waxaa kaluu Maxamed Cabdilaahi Riiraash qayb laxaad leh ka qaatey curinta maansada
ee silsiladaa.Bahda Mareegta Farshaxan markaa waxay qoraalkan ku soo bandhigaysaa
taariikh nololeedka Maxamed Cabdilaaahi Riiraash oo iminka degan dalka Jabuuti,kana
shaqeeya RTD. Qoraalkani wuxuu ka afcelinayaa in ay qurux badan tahay qofku isagoo
nool in wax laga qoro oo waxtarkiisa uu bulshada ku soo kordhiyey la tilmaamo.In qof
nool qoraal taariikheed laga qoro maaha markii ugu horeysay ee ay mareegta Farshaxan
Maxamed Cabdilaahi Riiraash wuxuu ka dhashay qoys ka
kooban saddex wiil iyo labadii waalid. Waxaan marna
muran galayn in magaca Riiraash ay saddexda wiilba ku
caano maaleen uuna u noqday baadisooc.Saddexduba
waxay ku barbaareen kuna hanaqaadeen degaanka dalka
Bishii Maarso 1988 waxaa dil toogasho ah lagu dilay
magaalooyinka Gabiley iyo Tog_Wajaale dad dhan 25
qof si loogu soo dhaweeyo hogaanka dawladii
kii casar gaaban ayaa waxaa ku1 qaarkood sida:dii waxaa qolka kaydkadii,2008kii. Halka ay kii labaadna soodii, 2009kii. Intaa ka dib waxaa dib u bilaabmay qorista
Xilligaa xoghayaa jiray ee wasiir muu jirin.
habaarqabto ee Afweyne.Odayaashii la hadlay Afweyne waxay u sheegeen in barigii hore
markuu imanayo dad xabsiyada laga sii daayo lagu soo dhaweyn jiray,haatanse dhiiga
Bishii Maarso 27,1988 waxaa magaalada Hargeysa joogay wafdi aad u balaadhan oo uu
hogaaminayey hogaankii dawladii habaarqabto.Waxaa ka muuqatey hogaankaa raynrayn
iyo farxad dheeraad ah.Wuxuu hogaankaasi dareemay inuu heshiiska uu la galay dawladii
Mingiste meelmar yahay,ururkii SNM-na uu sidii SSDF-ta iyagoo habqanaya ay
gondihiisa soo galayaan.Waxaa ardeyda,ururada bulshada,shaqaalaha dawlada,iwm lagu
khasbay inay tagaan garoonka kubada cagta ee magaalada Hargeysa. Waxaa caado
aheyd in odayada iyo cuqaasha degaanka woqooyi(iminka Somaliland ah) ay deeq ahaan
u siiyaan habaarqabahaa tiro geel ah,uu isaguna deeq sharafeed ahaan u siiyo ciidanka
Guushaa la isa siiyey waxaa boqnogoyntii ugu horeeyey ku bilaabay ardeydii iyo
dadweynihii magaalada Hargeysa oo Afweyne u suurtogalin waayey inuu khudbadiisii
dhaafiyo labadan weedhood: “ Geeliini cascasaa waa naga celis, degmada Gabiley waa
fiicnaan jirtay waxase ku dhuusay balaayo”. Boqnogoyntii ugu weyneydna waxaa
guushaa la beegsadey ururka SNM oo magaalooyinka Burco iyo Hargeysa gunta ugu soo
Si uu u muujiyo guusha uu ka soo hantay dalka Jabuuti,wuxuu Afweyne xilligaa goostay
inuu gaadhi ahaan dalka ku marayo meelo badan oo ay Burco ka mid tahay.Ka dib
dhagaxtuurkaa, wuxuu Afweyne go’aansadey in si degdeg ah Hargeysa looga duuliyo,
dhamaan maamulka gobolada woqooyina-Somaliland iminka- laga daba keeno.
“Guddida xaafada ayaa iga codsatey inaan hablo aan ka mas’uul ahaa raaciyo si ay
timaha ugu dabaan,ka dibna uga qayb galaan soo dhaweynta madaxweynaha” waxaa
sidaa tidhi Shugri Maxamuud Xuseen. Hase yeeshee Shugri way diiday inay hablahaa
raaciso guddidaa.Waxaana xafiiska gobolka ee ay ka shaqeynaysay aroornimadii danbe
loogu keenay warqad fareysa inay iska soo xaadiriso xafiiska “nabad sugida”.
Xafiiska gobolka waxaa ku sime ka ahaa Cabdi Cabdilaahi Riiraash aroortaas.Waxaa
diyaarad loo diyaariyey dhamaan maamulkii gobolka.Shugri inay kaligeed tagto iyadoo
shalay damiin ahaan xerada kaga soo baxdey way la noqon wayday.Waxay Shugri ka
codsatey inuu Cabdi Cabdilaahi Riiraash raaco.
Cabdi Cabdilaahi Riiraash wuxuu ka war hayey in Xamar laga soo diray guddi baadha
dhagaxtuurkii Afweyne. Hormoodka guushii Afweyne tirsaneyey hagardaameeyey in la
gumaado ayaa dawladii habaarqabto go’aan ku gaadhey.Guddidani qofkii tilmaan
“kacaadiid” laga bixiyo xadhig ayey la beegsanayeen.Sidaa darteed ayaa Cabdi
Cabdilaahi Riiraash uu go’aansadey inuu raaco Shugri isagoo waliba shir uu galayey ka
baaqsadey.Markii uu tagey xafiiskii nabad sugida waxay gudidii u akhriyeen siday
kacaandiidnimo ugu cadahay Shugri.Si kooban ood moodo inay aheyd go’aan uu hore u
soo gaadhey ayuu Cabdi Cabdilaahi ku yidhi: “ Sida aad sheegteen waxba idinkuma
diidayo oo aniguba waan xidhi lahaa Shugri,hase yeeshee waxaaban ku daray kooxdan la
mastaafurinayo oo tigidhkiiba waa u go’an yahay”. Waxay guddidii ku farxeen siduu
Cabdi Cabdilaahi u ayidday eedayntoodii. Isma og iyo xaalkeed!!!.Isku bogayaal la soo
diray iga dheh!!!. Markaas ka dib ayuu Cabdi Cabdilaahi si degdeg ah u tagey xafiiskii
Somali Airline una gooyey tigidh Shugri Maxamuud si ay uga mid noqoto dadka
diyaarada mastaafuriska raacaya,xadhigiina sidaasay Shugri kaga badbaadey.Dadka
mastaafuriskaa ku jiray waxaa ka mid ahaa ee xadhiga laga badbaadiyey Marwo Samsam
Cabdi Cabdi Cabdilaahi Riiraash wuxuu soo qabtey xilal kala duwan dawladii
Soomaaliya sida isuduwaha dawladaha hoose, ku simaha gudoomiyaha gobolka woqooyi
galbeed,iwm.Cabdi Cabdilaahi Riiraash wuxuu noqday gudoomiyaha Hay’ada abaabul
Daahir Riyaale Kaahin.Iminka wuxuu degan yahay magaalada Hargeysa ee wadanka
Somaliland yahayna la taliyaha guud ee hay’ada abaabul ka saarka ee Somlailand. Cabdi
Cabdilaahi Riiraash waxa uu dhalay 10 caruur ah, waxaana u dhaxdey hooyo Caasha
Waxaa kaloo la dhashay Maxamed Cabdilaahi Riiraash uguna weynaa walaaladii
Sh.Axmed Cabdilaahi Riiraash oo ahaa qoraa. Sheikh Axmed Cabdilaahi Riiraash,
Allaha u Naxariistee, waxa uu dhalay 15 Caruur ah, halka ay u dhaxeen hooyo Luul
dhashay aabbo Cabdilaahi Riiraash iyo hooyo Caasha Sheekh Muxumed
Cabdalle.Labadaa waalid waxay wiilkaasi ugu wanqaleen
Maxamed wuxuu dugsiga Quraanka ku bartay isla
magaalaadaa. Hase yeeshee intii u dhaxeysay 1956 -1960
National Demobilization Commission-) ee dawladii Madaxweynekii waxaa tuulada Jameecada oo ee u dhaw magaalada Gabiley uu wiil ugukii
ayuu Maxamed dugsiga hoose ka galay dugsiga Riis ee ku
yaala magaalada Hargeysa.Halka uu intii u dhaxeysay 1960-
Dhacey. Intaa ka dib wuxuu Maxamed u wareegay magaalada
Sheekh oo uu dugsiga sare ka bilaabay, kuna dhameystay
oo u afar gu’ halkaa ku dhameystay,kana qalinjabiyey gu’gii
qaatey cilmiga bulshada iyo afka Ingiriisiga(Social Sciences
kii uu dugsiga dhexe Maxamed ka galay dugsiga Biyokii.kii wuxuu Maxamed u wareegay kuliyadii Lafoolekii. Maxamed wuxuu shahaadada sare ee 1aad (B.A) ku
Maxamed Cabdilaahi Riiraash wuxuu shaqadiisii ugu horeysay ka bilaabay dugsiga sare
bilaabay in buugaagtii dugsiyada hoose,dhexe iyo sare lagu afceliyo afka Soomaaliga.
Buugaagta dusiyadu waxay ku qornaayeen af Ingiriisi dhinaca woqooyi (iminka
Somaliland), halka ay dhinaca koonfureedna(iminka Soomaliya) kaga qornaayeen af
Talyaani. Waxaa aqoonyahanadii la iskugu yeedhay inay ka hawlgalaan hawshaa afcelinta.
Maxamed wuxuu ka mid noqday aqoonyahanadaa ku kulmay “Magistareeliya”.
Waxaa halkan lagu qoray buugaagtii (textbooks) lagu baranayey dugsiyada dalkii
Soomaaliya la isku odhan jiray oo markan ku soo baxey wada Af-Soomaali.
maamule ka noqday dugsiga sare ee Sh.Bashiir kuna yaala magaalada Burco.
Gu’gii 1975 dabayaaqadiisii ayaa deeq waxbarasho loo fidiyey aqoonyahano ka tirsan
wasaaradii waxbarashada, ayna ku tageen dalka Ingiriiska. Maxamed Cabdilaahi Riiraash
wuxuu ka mid noqday aqoonyahanadaa,kana mid noqday ardeyda School of Oriental of
shahaadada sare ee labaad (Master of Arts) uuna ku soo qaatey barashada taariikhda
afrikada bari (East African History).Ardeydii kale ee isla deeqdaa waxbarasho la
wadaagey Maxamed Cabdilaahi Riiraash waxaa ka mid ahaa Bashiir Faarax
Kaahiye(IHUN) oo muddo badan ahaa maamulihii manaahijta ee wasaaradii
Waxbarashada, Xasan Daahir Obsiiye oo isaga laftigiisu ka hawlgalay xafiiskaa
manaahijta ilaa uu ka gaadhey maamule,Axmed Yoonis Habane oo ka hawlgala xafiiska
Muddo ku dhaw hal gu’ ayuu Maxamed Cabdilaahi Riiraash ku sugnaa magaalada
London ee cariga Ingiriiska. Waxbarashadaa ka dib ayuu Maxamed 1982
wadankaa Sucuudiga oo uu ku sugnaa muddo.
Jabuuti.Halkaasi wuxuu ka hawlgalay warbaahinta Jabuuti ee maqalka iyo
muuqaalka(RTD) oo uu qandaraas ahaan ugu shaqeynayey muddo.Inkastoo uu Maxamed
muddo dabadeed noqday shaqaale ka tirsan warbaahintaa sooa saarey barnaamijyo badan
“Markii iigu horaysay sannadkii siddeetameeyadii bilawgoodii waxaan dhegestay laanta
af Soomaaliga BBC. Maxamed Cabdilaahi Riiraash ayaa maalintaa wadey taariikhdii
Axmad Gurey,hasayeeshee markaan isbarannay baan ogaaday inuu yahay Riiraashkii
siinleyda ka qayb qaatay.” Sidaa waxaa nala wadaagey X.Cabdala Xaaji oo ka mid
Dadka ay warbaahintaa ka wada shaqeeyaan Maxamed Riiraash
Gu’gii 1983 maalin Jimce aheyd ayaa gole layskugu yimid guri ku yaal xaafada Leer ee
magaalada Jabuuti.Golahaa waxaa goobjoog ka ahaa Maxamed Cabdilaahi Riiraash,hase
yeeshee maalintani waxay tilmaan gaar ah u yeelatey X.Cabdala Xaaji oo ay noqotay
maalintii ugu horeysay ee uu la kulmo Maxamed Cabdilaahi Riiraash.
Xidhiidhka dhex marey maalintaa Maxamed Cabdilaahi Riiraash iyo X.Cabdala Xaaji
wuxuu albaabada u furay inuu helo X.Cabdala Xaaji gargaar aqooneed oo ku saabsan
soyaalka geesk Afrika,sidoo kale Maxamed Cabdilaahi Riiraash oo aad u danayn jiray
barashada Xeerka Ciisaha, dhaqanka iyo guud ahaan ciyaar-dhaqameedka Soomaalida
Barnaamijyo dhawr ah ayuu maxamed Cabdilaahi Riiraash ka bilaabay warbaahinta
Jabuuti(RTD).Waxaa barnaamijyadaas ka mid ahaa inuu Maxamed Cabdilaahi Riiraash
IYO SUUGAAN oo runtii cilmi baadhis ahaa.
“Xilligaa dabadeed waxaan ka mid noqday ardaydiisii ka aflaxday. Wada
shaqayntayaduna isla waagaaba way bilaabantay oo markaan kullannaba suugaanta iyo
dhaqanka ayaan ka wada doodi jirnay. Waxyaabaha aan weligay xusuustayda ka tirmayn
waxa ka mida casharada ku saabsan taariikhda ee aan ka bartay iyo markaan suugaan qof
tiriyey aan qoro oo aan isaga-Maxamed Cabdilaahi Riiraash- ii sax idhaahdo”.
kii kuna yaala magaalada Hargeysa. Isla gu’gaas 1973kii waxaa lakii waxaa loo dareeray Ololihii afka Soomaaliga,Maxamed sidoo kale wuxuu ka qaybkii ayaa Maxamed Cabdilaahi Riiraash wuxuukii ayuu Maxamed Cabdilaahi Riiraash dhameeyeykii u baqoolaykii ayuu socdaal ku tagey Maxamed Cabdilaahi Riiraash dalkakii barnaamij uu isagu fikirkiisa lahaa oo la odhan jirey DHAQAN
Siinley waxay aheyd maanso silsiladeed oo ay hogaanka u qabteen aqoonyahadii xilligaa,
siiba macalimiintii ka soo qalinjabisay kuliyadii Lafoole.Waxay ka warameysay dareenka
bulshada ee si dhakhso ah uga gigay falalka foosha xun ee ka soo fulayey xukuumadii
Habaarqabto. Waxaa la filayey inay xukuumadani dhaami kuwii ka horeeyey.Waxay
maansadan Siinley huwaneyd sarbeeb fog oo diidaysey in si fudud loo fahmi karo
aragtida xeesha dheer ee ay ka hadleysay iyo fariinta ay gudbinaysayba. Waana taasi ta
sababtay in xataa aqoonyahanadaasi inta badan salka meel iskula dhigi waayaan oo ay
kala durkaan.Waana ta keentay in maahmaahda ah “Si xun wax u sheeg sixir waa ka
daran yahay” ay halbowle u noqoto maansooyinka intooda badan, adeegsigeeduna uu ka
tiro badnaado maahmaahaha kale ee ku jira maansadaa.
“Bilaw annaga noo wada aheyd, nin walibana wuu is tijaabinayoo waxaan anigu ka
bilaabay inaan maansooyinkii hore uun aan eego..inaad adigu dhalato ikhtiyaar uma
lihid laakiin qaybtii nolosha aad ku laheyd ha seegin..hadaladooda uun baan tix raacay”
Maxamed Cabdilaahi Riiraash ayaa sidaa yidhi isagoo ka waramaya qaabkuu u tiriyey
maansadiisa iyo halkuu ka abaarey doodwadaagaa halgameed.
Maansadii Siinley waxay wado cusub u jeexday dadkii aqoonyahanada ahaa ee aan
hoboladana ku jirin,joogina miyiga oo loo tiriyo goobta maansada.Waxaa xilligaa ka
qayb qaatey aqoonyahano dhawr ah oo aan hore loogu aqoon maanso curin.Maxamed
cabdilaahi Riiraash aqoonyahanadaa ayuu ka mid ahaa.Maxamed Cabdilaahi Riiraash
wuxuu joogay magaalada Hargeysa,waxaana soo gaadhey maansooyinkii ugu horeeyey.
Waxay Maxamed Cabdilaahi Riiraash xilligaa guri wada deganaayeen Xuseen Macalin
X.Cumar “Xanaan”. Ilaahay ha u naxariistee Xanaan wuxuu ku dhintay dagaaladii Burco
ee 1988. Xanaan wuu tiring jiray maansooyinka,hase yeeshee markan ay cajaladahani soo
gaadheen wuu ka biyodiiday inuu Silsiladan ka qaybgalo.Sidaa darteed ayey talo
wadareed ku heshiiyeen inuu Maxamed Cabdilaahi Riiraash ka qaybgalo silsildaa.
Maansooyinka xilligaa la tiriyo waxay gudbinayeen fariin ah quus iyo hogaan lagu
hogoomay.Aqoonyahandu waxay ka warqabeen dareenka bulshada iyo “Markii aanu isla
arganay ayuu Xuseen Macalin X.Cumar “Xanaan” ii sheegay in aabihii dhimashadiisa
loo tiriyo oo aanu ka qayb galeyn,markasaan qalinkayga gcanta ku dhigay” sidaa waxaa
yidhi Maxamed Cabdilaahi Riiraash mar uu ka warameyey siduu ku bilaabay. Maxamed
Cabdilaahi Riiraash wuxuu tiriyey maanso kaalin weyn kaga jirta maansooyinka
Siinley,waxaana xusid mudan in aqoonyahanadan intooda badani ay Siinley aheyd
maansadii ugu horeysay ee ay curiyaan, qaarkoodna ay sidoo kale noqotay maansadii
uguna danbeysay ee ay tiriyaan.Dadkaa waxaa ka mid ahaa Maxamed Cabdilaahi
Maansada Maxamed Cabdilaahi Riiraash waxay ka warcelinaysaa meerisyo ku kala
sugan maansooyin ay kala tiriyeen hogaankii Siinley kalana ahaa Maxamed Ibraahin
Warsame-Hadraawi- iyo Cabdi Aadan Xaad-Cabdi Qays-.
Maansada uu tiriyey Maxamed Ibraahin Warsame-Hadraawi- ee “Saxarla” Waxaa ka mid
Ruuxaad sugaysoo maqan waa la saadshaa
Sahan waa la dhowraa. ha sahwiyin ha salalin
Sarka-dhaban ha noqonin ha saluugin qaybaha
Qalin baa saxeexee Waxaan saatir kuu qorin
Meersiyadaa farta yaryar ku xardhan marka la eego waxaa muuqaneysa in uu Maxamed
Ibraahin Warsame-Hadraawi- uu fariin ahaan u gudbinayey si amuuraha Ilaahay lagu
qanco oo falcelinta aan loo hawlgalin.Sidoo kale waxay gudbinaysaa in quusta la
weheshado.Halka dadka qaarkii u arkayeen in ay ku talobixinayeen taageerayeena
maahmaahdii aheyd “Kaadi badane waa loo gogol badiyaa”. Maxamed Cabdilaahi
Riiraash wuxuu dareemay in qaybtii Ilaahay ugu deeqay bani’aadanku ka maqan
tahay,ayna haboon tahay in bani’aadanku adeegsado awooda Ilaahay siiyey lana
ninka soo socdana waxaad odhan Wali waan ku sugayaa
Samirkiina maan gabin Waloow saymo aan galay
Iga saar Illaahay Sahankii badhbaa yimid
sidaad sheegtay nagu diid Wuu saluugay qaybaha
qalinkiyo saxeexii Wuxuu yidhi sabaan hore
dadku wuu sinaan jiray Wax sabool ah ma laheyn
saranseerna muu jirin Waxa saad la keenana
ninna saayid inuu helo Uma sacabo tumanayn
Maansadii labaad ee Silsilada Siinley marka xarafka “siinka” la eegayo ayaa waxaa soo
tiriyey Cabdi Aadan “Qays”.Maansadaa “Suuban” waxaa ku jiray weedho uu Maxamed
Cabdilaahi Riiraash ka biyo diiday una cuntami waayey. Waxay ahaayeen meerisyadaa
Siri way jirtaa koow dheh samo lama hayee laba dheh
Waxay Saxarlii kugu tidhi ninka soo socdoow joog
Waxaad soo sidana celi anigu waan sal fududee
Waxay suuban leedahay wax markii la sugi jiray
Aduunyadu ka socotoo soorna tii hortaadiyo
Waxay Suuban leedahay safar meel fog tegay iyo
lama dhawro socotee waa sabankii beentoo
Wacad la isa siiyiyo runi way sal guurtee
Sifaheedu wuxu yahay Sabool waan nacee kow dheh
saxal waa madhniye laba dheh Waxay Saxarlii kugu tidhi
ninka soo socdoow joog Waxaad soo sidana celi
Meerisyadaa marka la eego waxaa muuqaneysa in uu Cabdi Aadan Qays gudbinayey
fariin ka hor imaneysa maahmaahyo in badan adeegsigoodu ka hirgaley bulshada ku
hadasha Af-Soomaaliga.Waxaa maahmaahahaa ka mid ah “Nin soori kaa qaadey seefi
kaa qaadey”.Markii uu dhuuxay Maxamed Cabdilaahi Riiraash meerisyada maansada
Cabdi Aadan”qays” ee “Suuban”waxaa u muuqatey inuu ka falceliyo aragtiyahaa
Salfudayd umaan dhalan cunto sixirtay maan ihi
Samir liidashana daa nimay soori qaadaa
manaan odhan sabool nacay Waxan idhi sad quudheed
iyo soor nacaybeed subax aan ku gaadhsiin
Saddex magac Ilaahay soddon horaan ka joogsadey
Sabadaa Jabuutiyo ninka sare aad sheegtayna
maan saarin aragee ha ii saasin meel kale
Si kastaba ha noqotee maansada Maxamed Cabdilaahi riiraash waxaa lgu tiriyaa kuwa
ugu koran marka loo eego fariinta uu gudbinayo iyo erayada uu adeegsadey.Wuxuu
tilmaamey in kaalinta bani’aadamku ay maqnaato inaaney haboonayn,lagan wanaagsan
B uugga Futuux Al Xabasha oo Af Soomaali lagu tarjumay
ayaa waxaa wada qoray afcelinta Af-Soomaliga ah Aadan
Xasan Aadan (Beleloo) iyo Maxamad Cabdilaahi Riiraash.
Bishii November 18, 2006 ayaa wuxuu maxamed cabdilaahi
Riiraash ka qayb galay shir ka dhacay magaalada
Stockholm.Kulankaas aad u ballaadhan oo uu soo abaabulay
Ururka Qoraaga Somaliland. Maxamed Cabdilaahi Riiraash
halkaa wuxuu ka jeediyey khudbad soo jiidatey dhagahii
Riiraash wuxuu tilmaamo ka bixiyey ururinta iyo kaydinta
taariikhda afka soomaalida iyo suugaanta oo ay aad isaga
xilsaareen dhinaca Jamhuuriyadda Jabuuti oo ah halka uu socdaalkiisan ka yimi. Riiraash
wuxuu aad u dhiirri geliyey dadka soomaaliyeed inay wax qoraan oo gaar ahaan ay
dhiirri geliyaan inta yar ee maanta wax qortay si loogu dhiirrado qoraalka.
Maxamed Cabdilaahi Riiraash wuxuu iminka degan yahay magaalada Jabuuti.Maxamed
Cabdilaahi Riiraash wuxuu u shaqeeya ilaa iminka warbaahinta Jabuuti ee maqalka iyo
muuqaalka(RTD).Wuxuu Maxamed Cabdilaahi Riiraash unkay barnaamijyo badan oo
dhagah ummada soo jiitay,kuna ladhnaa aqoon korodhsi badan. Dherer ahaan ma
dheera,gaabnina looma tiriyo.Waa maariin aan laheyn hilib culaysiya.Waxaa Maxamed
Cabdilaahi riiraash u dhaxdey marwo Maryan Aw-daahir oo ka shaqaysa Bangiga
Gobolka Gabiley ee wadanka Somaliland.Maxamed Cabdilaahi Riiraash wuxuu Ilaahay
ku maneystay caruur tiro ahaan dhan shan,waxaanay kala yihiin laba hablood iyo
saddex gabdhood(Hoodo, Axmed, Hibo, Cabdalle, iyo Cabdiraxmaan).
Bahda Mareegta Farshaxan waxay aad ugu mahadnaqeysaa Maxamed Cabdilaahi
Riiraash oo si wanaagsan noola shaqeeyey intii uu qoraalkani socday.Waxaa Mahadnaq
mudan oo qoraalkan iyo xidhiidhka dhex marey Maxamed Cabdilaahi Riiraash iyo
Bahda Mareegta Farshaxan kaalin buuran ka qaatey qoraaga iyo suugaan ururiyaha
X.Cabdale Xaaji.Sidoo kale waxaan kaalintiisu mudan tahay in la sheego Axmed Cabdi
Cabdilaahi Riiraash oo waydiimo uga warceliyey xubnaha Mareegta Farshaxan.
- Taxanaha Maansooyinka Siinley, qaybtii 1
- Taxanaha Maansooyinka Siinley, qaybtii 2


SARANSOOR.
SARANSOOR waa beel Soomaaliyeed, Dadka ka u dhashey beeshaan waxey degaan Soomaaliya iyo Itoobiya iyo Kenya xitaa qeebo kamid ah wadan ka Suudaan waana qabiil aad u wayn waxaana ku abtirsada sidoo kale qabiilo waawayn oo kala ah.
Beesha SARANSOOR waxey ka mid tahay beelaha ugu faca weyn beelaha ku abtirsada 9-ka samaale


Dagoodiye.
Dagoodiye ama Dagoodi waa beelweyne Soomaaliyeed oo ku Abtirsada Afarta SARANSOOR oo kala ah
waxeyna degaan Bay iyo Bakool Hiiran Kilinka 5 aad ee itoobiya labada Doolow,Waqooyi bariKenya.Mandhera iyo Caasimada Dagoodiye ama Dagoodi oo ah Wajeer Beeshan waxey caan ku tahey Aqoon yahano marka la joogo wadamada dereska waxey ka hayaan Maamulo aad u sareeya oo ilaa heer wasiiro ah. Waa beel isku xeran Dhaqaalo fiicana ku heysta wadamada ey ku noolyihiin waana beel inta badan u tagaan Jaceelka walaahoda Somaliyeed, waana beel ka soo jeedaan saraakiisha meleteriga iyo duuliyasha diyaarada wadanka Kenya


Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya.
Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya waxee eheed magacii ee dowladii kacaanka eheed u bixisay dalka Soomaaliya, waa markii oo hogaaminaayay jaale Maxamed Siyaad Barre.Waxoona xukunka la wareegay 1969, baryo kadib markii la dilay madaxweynihii hore ee Cabdirashiid Cali Sharma'arke.


Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya.
Dagaaladii sokeeyay ee soomaaliya waa dagaalo aan dhamaad laheen.waxoona bilaamay 1991di.Dagaalkaan waxoo dhaliyay degenaasho la'aan iyo nolol la'aan oo 20sano gaartay.Dagaalada intaas oo sano soo jiray, maalinbo maalinteeda kale woo isbedelaayay. Maanta dagaalka waxoo u dhaxeeyaa, dowlad aad u liidata iyo arkagixiso rabto in ee dalka qabsato.Sidii ee qaramada midoobay iyo mareykanka ee uuga baxeen dalka soomaaliya 1993, soomaaliya codkeeda mala maqli jirin.Wixii ka danbeeyay 2000 dalka waxaa soo galay ciidamo shisheeye, sida kuwa itoobiyaanka iyo ciidamda amisom oo taageero u fidiyo dowlada maanta jirta ee kumeel gaarka ah.
dagaalkii sokeeye ee soamliya waxa uu ahaa mid maslaxad kusalaysan
Madaxbanaanidii somalida.
Dagaaladii sokeeyay waxee dalka u horseeday dhibaato iyo burbur oo dhamaad laheen iyo dowlad la'aan.Waxoona dalka u kala qeybsamay qeybo badan oo shacabka ee ku doonayaan maamul.Waxaa jirta qeyb soomaaliya ka mid ah oo dagaaladii sokeeyay ku bilaabay, oo maanta rabto in ee goosato.Qeybtaas oo maanta loogu yeero somaliland una hor kaceeso urukii qabiiliistiga ahaa ee SNM, oo la dagaalami jirtay dowladii dhexe sanadihii 1986dii.Waxaa sidoo kale jiray ururo sida SSDF iyo USC oo ayaga neh ka soo horjeeday dowladii dhexe sababo la xirirta maamul xumo.Dowladii siyaad Barre ayaa qaladaad weyn sameyn jirtay, oo ay shacabka ku diidanaayeen,sida dadkii ee ku xasuuqday degmada jasiira iyo dagaaladii gobolada woqooyiga iyo gobolada dhexe.Markii la riday dowladii dhexe neh, dowlad cusub ma imaanin oo dagaalkii meeshiisa oo ka sii socday.Sanad iyo bar ka dib dalka waxaa ka dhacday abaar isla markaas neh waxaa imaaday heyaadaha gargaarka ee qaramada midoobay, waxaana la socday ciidamo dalal badan ka socda oo runtii rabay in ee dalka nabadeeyaan.laakiin waxaa lagu eedeeyay in ee shacabka dilaayaan, isla markaas neh weerar lagala horyimaaday.Ciidamada mareykanka oo ka mid ah kuwa gargaarka ee QM, ayaa bilaabay in ee diyaaradahooda la soo kacaan, waxoona dalka galay dagaal labaad oo nuuc kale ah.Maraykanka iyo qaramada midoobay waxee soomaaliya ka baxee ayada oo dagaal socdo, laakiin qaboowsaday.Markii ee ka baxeen ilaa 2000 soomaaliya codkeeda danbe mala maqli jirin.Sidii ee dowladii dhexe u dhacday ilaa la abaabulo dowladahaan federaaliga, soomaaliya ma leheen wax hogaan ah. Dadka wee iska ganacsan jireen. Ilaa xiligaan dad ma heestaan hogaan. waxaana dalka ka dhashtay argagixiso oo ah maanta mida kaliya oo hortaagan nabada.


2011.
2010 - 2011 - 2012
__TOC__
Dhacdooyin.
18 may waxa Somaliland laga xusay maalinta dib ulasoo nopqoshada qaranimada
23 Juun waxaa Soomaaliya laga doortay ra'isul wasaaraha Cabdiweli Maxamed Cali
26 Juun waxa si aad iyo aad ah looga dabaaldagay dhamaan ama guud ahaan wadanka Somaliland maalinta madax banaanida iyo xornimada Somaliland


Salaad darbi.
SALAAD MAXAMED SHARDI SALAAD DERBI waxa uu ahaa fanaan soomaaliyeed
xiligii uu fanka kusoo biiray.
waxa fanka ku soo biiray ka hor ahmed cumar cigaal salaad wuxuu si caadiya u bilaabay fanka sanadku markuu ahaa 1963 julay isaga oo yar oo jiray 13 sano salad heesihiisii hore hada dhegayato amaba dhegaystay waxaa uu cod kiisu u ekaa gabadh maxaa yeelay wuxuu ahaa nin yar oo caruur ah hadaba isaga oo sidaa u yar maxaa ku kalifay in uu gala fanka.
Hadaba salad wuxuu ahaa markuu yaraa nin jecela fanaka xitaa markuu ku jiray dugsi quraanka oo uu jiray 8 dee sano wuxuu ahaa qof u hanuusan fanka oo wixii loosheegoba sidii heestii ugu luuqayna xitaa marka macalin ku uu yiraahdo akhri ALIF wuxuu u akhriyi jiray sidii heesti oo kale ama ugu luuqayn jiray hadaba yaa ku soodaray Derbi fanka Derbi siduu u dhiganayey kulaajada ayaa waxaa la baray nin ka la yiraahdo SHIIKH HALOWLE waxaan baray nin kuleejada uu Derbi dhigto ka ahaa kaabo markaa waxaalaga qaaday intixaan ku saabsan xaga heesaha uu ku eegayey HALOOWLE in Derbi uu heesi karo kabacdi wuu ku gudbay markaas waxay u ka xeeyeen idaacad meesheedii oo ay
heestiisii uguhoraysay.
ahayad JULY 1 deedii oo ahayd meel ay soomaali oo dhai isiugu imanayso xitaa madax waynihii xiligaa xukumayey somaliya aadan cade oo laagu dabaal degayay maalintii XORNIMADA SOMALIYA ama MAALINTII WAQOOYI IYO KONFURI IS RAACDAY markaas Derbi halkaas buu ka heesay waan la jeclaaday wiilkaa yar oo heesaha sida uu ugu lluqaynayo aan daka waawayni kari Karin xitaa Derbi wuxuu yir markaa aan ka heesayey meeshaa waxan gaadhi kari waayey mingirafoonka uu ku heesayo oo waxa lay dhigay mijilis aan u boxo markaa waxaa la oran karaa Derbi maah nin ciyaar ciyaar uga soo dhex baxay bulshada somaliyeed waxayna u ahayad taariikh fiican uu aadan ugasha xasuustiisa maalintii loo dabaal degayay xurnimada wadankiisa isaguna uu ku soo baxay oo uu kunoqday fanaan can ah isla markiiba derbi waxaa qadatay idaacadii xiligaa ka jirtay somaliya isaga iyo MAXAMED CALI KAARIYE IYO DEGJAR IYO KUWA KALEBA ilaa iyo 1965 tii ayaay u shaqaynayeen idaacad ilaa iyo markii laga sameeye KOOXDII WAABERI oo ahayd markii laysku daray kooxdii muqdisho iyo kuwa waqooyi loona bixiyey WAABERI 1968 derbi wuxuu la heesayey magool heesta magaceeda la yiraahdo DALMAR waa heesi hii ugu horeey ee uu qaday marku waynaday una ug ujeclaa Riwaayadihii uu ka qaybgalay waxa kamid ahaa QABRIGII JACAYLKOOW XUSKII JACAYLKA IYO AARKALOO BADAN Derbi lama soo koobi karo riwaayadihiisa iyo heesihiisa intani waa intii carbkiisu soo qabtay hadaba hadii uu yahay Derbi nin ilaa iyo xiligaa soo waday fanka oocaan ah debeecadiisu waa side maru uu Abawaan Sangub wax ka taabtay dabeecada Salaad Derbi wuxuu yir waa Fanaan kaan ugu jeclahay Fanaanad somaliyeed Salaad Derbi waa nin qaboow wuuna haa nin wixiisa dhan ku dhamaysata sabuur dheerad ah oo aan Fanaandu lahana hadaba goormaa magacan uu salad raacay DERBI ma waxaa loo bixiyey intu ahaa Fanaan ka mise ka hor Salaad wuxuu yiri anaao yar oo iskuulka dhigta baa lay bixiyey waxaan ii bixiyey MACALINKISII yaraantii dadka qaar waxay yiraahdan waxaa Salaad loogu bixiyey Derbi wuxuu aahaa nin seexada Derbiyada lakiin salad sidaa maah buuyiri ee waxaa lagu bixiyey waa dhega adkaa markaa sidaa darted baa laygu bixiyey DERBI hada hadii Salaad u ahaa nin dhega adag xaga dugsida aan wax udhicin qalbigiisa seedee buu ula keenay marka uu Fanka galay oo aanay xiligaa weliba jirin farsoomalidan ayanu hada wax ku qoraa Salaad wxuu yiri xaga heesu iguma adkayn marhadan dhegayso waxaan ugu dhegi jiray sida computerka oo kale marlabaad uamaan baan hjirn il aan dhegaysto hadaba hadii uu Derbi ka dhex muuqday bulashada somaliyeed side bu u arkayey xayase ula muuqdeen isaga horta somalidu way jeclayd Fanaaniiteeda Fanaaniituna way jeclaayeen shacabkooda lakiin Salaad wuxuu yiri anigu waxaan ka jeclaa bulshada somaliyeed may jirin ilaa iyo hada oo aan qurba joogona waxaan ka jeclahay ma jiraan ciday doona haadeen qabiilkay doon ha ahaadaan waxay aahaayeen dad iskugu kay mid ah ilaaiyo hada hadaba salad sidaa uu u jeclaa umada somalyeed muyuu u jeclaa fanaka haa waa uu jeclaa fanka lakiin Salaad wuxu yiri weligay iskuma lahan jirin Fanaka oo isnaam oran jirin ku shaqayso Fanka ee waxaan tijaabin jiray wax yaabo kale waxaa jirta mar uu Salaad uu ka baxay kooxdii Waaberi oo uu aaday sacuudiga oo lays lahaa Salaad wuu ka baxay Fanaka hadan uu dib ugu soo labtay oo uu yiri kabaxay Fanaka ee waan u nasanayey hadaba Fanaan walaba iyo Abawan walaba oo heesa ama sameeya hees waxaa badan kooda soomaray jacayl dhaba ah oo ay ka heesen dhica Salaadana waxaa ugu jirta Taariikhdiisa hees uu u qada jacayl dhab ah oo ku dhacay heestuu u qadayan waxaa la oran jiray CEEL BUUR ada ka qaar waxay yiraahdaan heestu waa CEEL BUUR KUYAAL lakiin isagu sidaa kama uu wadine wuxuu ka waday Ceel buur magalada la yiraahdo waxaan deganayd gabadh uu Salaad derbi jeclaa markaa sidaa darted buu ugu soo hal qabsaday Ceel buur xitaa waxaa dhacday in Abwaan HADRAAWI uu ku yiri mar isaga iyo Salaad iyo kuwa kale oo ka mid ah Fanaanita iyo Abwanada somaliyeed oo mar uu ka jiray iskaa wax u qabso somaliya ay dhisayeey iskuul ku yaal Biledwayane oo la yiraahdo DHAGAXTUUR ee ahaa Sekenderiga ay joogaaan buu ku yiri Hadraawi Salaado waxaan samaynayaa hees kale oo u dhiganta Ceel buur oo ku saabsan Beled wayane qaad markaa Salaad wuu ku diiday oo wuxuu yiri Anigu Ceer buur waxaan kalahaa dan sidaa darted baan ugu soo hal qabsanayey Ebalad waayn hees ay ku jirto qaadimaayo BELEDWAYN markii la soo laxan gareeyey oo musig la saaray waatiilaadhiibay XASAN AADAN SAMATAR uuna ku soo baxay Salaad intuu fanaka ku jiray wuxuu la dhigay gabadho badan marakaa mar la waydiiyey Salaad in uu wax ka xasuusto kuwu ugu jeclaa gabadhaas wuxuu yiri kuwii hore waxaan ugu jecalahay maandeeq iyo magool maxaayeelay iga waqtiyo badan baanu wada dhignay Riwaayado heesan wada qaadnay Riwayadii ugu danbaysay waxaa la dhigay somaliya SAADO CALI IYO MAANDEEQ SAlaad wuxuu yiri kuwa hada ah ima diiriyo Fankoodu amaba qaabka ay u wadaan muusig hanoqoto iyl laxabee waxaan la jiraa oo idiiya guruubkaygii hore ee aan la soobilaabay mar lwayadiiyey waxa u dhexeeya fankii hore iyo kan hada aha wuxuu yiri.
kii hore wuxuu ahaa mid dad badani isugu tagaan soona wada saaraan lakin kan hada ah waa hal qof iyo halgitaar markaa dhan dhan malaha buu yiri Derbi wuxuu yiri iga gaadhsiiya dhabaal dadka somaliyeed meelkastay joogaan intaa nool inta dhimatayna ala ha unaxariisto waxaan idiin rajaaynayaa nabada inaan isku aragno


Aruba.
Aruba waa jasiirad aad uyar kana tirsan boqortooyada holland waxa ay aruba kutaalaa Badda Karabiya Aruba, Bonaire iyo Curaçao sadesdan jasiiradood waxa layskuyidhaahdaa jasiiradaha ABC waana mid kamida jasiiradaha Antillen waxa ay ismaamul hoosaad malaha qaybo maamul oo u gaara sida wasaarado iyo wixii lamida Aruba waxa ay leedahay jawi qalaln oo waa qoraxlay
jasiiradan yar waxaa aad u booqda dalxiisayaasha waxa ay masaafo ahaan kakoobantahy 23 klm oo dherer ah caasimaduna waa magaalda oranyastaad
taariikh gaaban.
waxa la cadeeyay in dadkii uguhorayay ee dagay jasiirada Arubay ay ahaayeen (Caquetíos Amerinds)qabiilada arwaka oo kasoo haajirtay dhanka wadanka lajaarka h ama udhaw ee Fanansuwela waana mid kamida dhulka aadka u qadiimka ah ee ay degeen hindidii daganayd waayadii hore ameerika waxa ay orobiyuuntu ogaadeen ama heleen jasiiradan kadib markii, Amerigo Vespucci uu soo cadeeyay in ameeraka ay tahay qaarad cusub Aruba waxa ay mudo qarniya hoos imanaysay wadanka isbayn oo gumaysanayay waxa ay gacanta holland gashay sanadii 1636 ilaa iminkana waxa ay katirsantahay boqortooyada holland


Lambedusa.
Lambedusa afka taliyaaniga (Isola di Lampedusa) waa jasiirad ku taala ama kamida wadanka Talyaaniga waa jasiirad aad uyar waxa ay masaafo ahaan tahay 21 klm oo isku wareeg ah waxaa kunool dad gaadhaya 5000 oo qof 170 klm ayay dhanka galbeed ka xigataa jasiirada Sasiiliya maamul ahaana waxay ka tirsantahay w2adanka taliyaaniga waxa kutaalaa badhtama Bada Dhexe waxa ay bada kasaraysaa 133 mtr
taariikh.
Wali waxa jasiirada kamuuqda oo yaalaa asaartii ama calaamado muujinaya taariikhda ka hor waxa kuyaala qabriyo aad u qadiim ah waxa kale oo kuyaala guryo ay dhiseen boqortooyadii romaniyiinta
qarniyadii dhexe waxa ay ahyd meel lagu kal gato dadka la adoonsado. kadib markii ingiriiska iyo dawladihii la socaday eey ku adkaadeen dagaalkii ka socday waqooyiga afrika ee kamidka ahaa dagaalkii loabaad eedunida ayay ciidamadii xulafadu duqeeyeen sanadii 1943 halkaas oo ciidamadii taliyaaniga ee joogay ay isdhiibeen. xiliyadan danbe waxa ay jasiiradu caan kutahay dadka muhaajiriinta ah ee kusoo qulqulaya yurub in ay marka uguhoraysa soo caga dhigtaan taas oo ay sababtu tahay udhawaanta ay u dhawdahay xeebaha waqooyiga afrika gaar ahaan wadamada Libiya iyo Tunisiya jasiiradan waxaa soo beegasada sanad walba kumanaan muhaajiriina oo kasoo haajira qaarda afrika


Calanka somaliland.
Calanka Somaliland waxa markii uguhoraysay la isticmaalay calanka somaliland ee xilagan 14 0ktoba 1996kii waxa uu calanka somaliland ka koobanyahay sadex khad ama kald oo jiif ah waxa ugu koreeya cagaar waxa cadaan oo dhexda ah iyo casaan oo hoosta ah dehexdana waxaa kaga taala calanka xidig madaw waxa dhanka sare ee calanka ku taala shahaadada (لا إله إلا الله, محمد رسول الله) oo far cad kuqoran
heesta calanka somaliland.
'samo kuwaar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan) "Samo ku waar, samo ku waar, saamo ku waar
Samo ku waariyoo iyo bogaadin sugan
Hanbalyo suuban kugu salaannee saamo ku waar
Geesiyaashii naftooda u sadqeeyay qarannimada Somaliland
Xuskooda dhowrsan kugu salaannee samo ku waar
Midnimo walaalnimo goobanimo islaanimo kugu salaanee samow samidiyo
samo ku waar samo ku waar saamo ku waar"


USC.
USC, waxey eheed urur siyaasadeed oo ka jirtay dalka Soomaaliya, waxaana la abaabulay 1988dii.Ururkaan waxoo ahaa kuwii riday dowladii uu hogaaminayay dhiigyacab Maxamed Siyaad Barre, waxeyna ahaayeen kuwii ka xoreeyay umada Soomaaliyeed gumeeysigii iyo caburintii lagu hayay.


Calanka jabuuti.
Calanka jamhuuriyada jabuuti waxa uu kakoobanyahay afar midab xaga sare waa buluug dhanka hoosane waa cagaar waxa baasha bidix ka saaaran kahad cad oo sadex geesood u samaysan oo ay ku dhexjirto xidig cas waxa markii u horaysay la isticmaalay maalintii jabuuti ay heshay madax banaanideeda 11-06-1977


Biriq.
Biriq ama Onkood oo looga yaqaan woqooyiga, waa maaso aad u weyn oo ka kacdo inta u dhaxeyso Cirka iyo Dhulka ama Badda.Iftiinka biriqda waxaa la dhahaa Hillaac, dhawaaqeeda neh waxaa la dhahaa gugac.Biriqda waxeey ku dhax socotaa hawada, isla markaas neh waxey sameysaa maasooyin kala duwan, waxeeyna molekulka hawada ku badalee Ion isla markaas neh waxey sameysanee jid ee maasada dhaxmarto.Intii ee jidkaas dhaxmareyso waxey molekulka ku badalee Balasma.Jidkaas ee biriqda dhaxmareyso kuleelkeed waxoo u dhaxeeyaa 15.000 °C ilaa 30.000 °C. Waxeyna 5 jeer ka kuleel badantahay qoraxda.Biriqda waxaa cirka lagu arkaa markii oo roob da'aayo, ama markii oo jawigu aadka u xunyahay, sida markii ee jiraan duufaano roob wadato, mararka kale ee dhaceeso waxaa ka mid ah markii boorka fulkaanada hawado gasho, xattaa markii ee geedo gubtaan oo qaacooda hawada galo, waxaa ka dhalaneeso biriq.
Xowliga biriqda.
Xowliga biriqda waxaa uu gaadhaa boqolaal kilomitar halkii sekan, waxaa kale oo jirta in xowliga biriqda uu ka dheereeyo iftiinka nalka.


Tuulo.
Tuulo waa meel ee dad guryo ka sameysteen. Tuulada waxee ka yartahay magaalo.


Coomaad.
Coomaad waa tuulo ku taalo gobolka Hiiraan waxeena caan kutahay geedka mireedka macaan eelooyaqaan Jicib


Buurweyn.
Degmada BuurWeyn waxay ku Taalaa Gobolka Hiiraan waana buur dabiici ah waxaana ku nool dad xoolo dhaqato waxaa degmada ku yaalo xabsi weyn oo dowladii siyaad barre dadka ku xabisi jirtay oo loo yaqaanay Xabsiga Buurweyn, waxaa degan qabiilka Baadicade, waxaa marta wadada dheer ee isku xirta muqdisho iyo Gobolada dhexe.
Degmada ayaa 20kii sanno oo dagaalada sokeeye noqotay Magaalo iyagoo laga sameeyay mehrado waaweyn oo ganacsi waxaad ka heleysaa shirkadaha Xawilaadaha sida Dahabshiil, Qaran, Amal iyo kuwa kale oo badan, waxaa kaloo ku yaalo shirkadaha telefoonada sida Hormuud, Nationlink, iyo Telcom somalia.
waxaa Degmada ku yaalo hareeraheeda dhul beereed aad u weyn oo leh wax soo saar wanaagsan, iyadoo sanahan dambe laga soo saaro sisin loo iib geeeyo wadamada khaliijka iyo wadamada geeska afrika.
Buurta ku taalo buurweyn waa meel aad u qurux badan oo waagii nabada ay dadka u imaan jireen dalxiis iyadoo ku taalo meel istaatiiji ah
iska buuf ninkii ku buufo baladkaan baadicadaa leh


Beer gadiid.
Beer Gadiid waa Tuulo ku taalo gobolka Hiiraan, tuuladaan waa tuulo aad uweeynaatay, waxaana hadda la oran karaa magaalo, maadama ee kutalaabsatay hormar weyn.


Lafweyn.
Lafweyn waa tuulo ku taalo Degmadda Jalalaqsi gobolka Hiiraan, waa tuulo leh shacbiyad badan waxayna caan ku tahay xoolo dhaqashada iyo beeraha, waxaa kale oo loo yaqaanaa Tuugaarka, waxayna qiyaastii Dhinaca Bari 3Km ka xigtaa Degmadda Jalalaqsi, Sidoo kale waxaa u dhow Webiga Shabelle oo u jira qiyaastii 2.5Km.
Degmadda waxaa ka soo Jeeda oo caanka ah dalka Soomaaliya, Maxamed Cumar Farax, Aabihii weynaa ee degmadda jalaqsi odayga u ahaa Nuur Warsame Tuugaarey Iyo Cumar Cade, Milkiilaha weyn ee hotelada LAfweyn Palace Hotel iyo Ambassador Hotel Mogadishu.


Bermuda.
Bermuda ingiriisiga (The Bermuda Islands) waa jasiirado ku yaalo Badweynta Atlaantik, waxeyna ka tirsanyihiin dalka Ingriiska. Jasiiradahaan waxey u dhowyihiin wadanka Mareykanka. waa dhawr dhasiiradood oo kuyaala badhtamaha bada
dadka kunool waxaa lagu qiyaasaa 100.000 kuno oo qof caasimdana waxa u ah magaalda hemelton


Jasiiradaha Solomon.
Jasiiradaha Solomon (ingiriisiga: Solomon Islands) waa wadan oo wada jasiirado ah, waxey ku yaalaan Ooshiyaaniya.
wadankaan waxoo ka koobanyahay jasiirado aad u badan, waxaana degan 523,000 oo qof.Caasimada wadanka waa Honiara. luqada rasmiga ah ee lagaga hadlaana waa luqada ingiriisiga waxaana guud ahaan maamusha boqorada ingiriiska Elizabeth II
Taariikh.
ujasiiradaha soloman waxa la dagay kahor 3000 dadka kunool qaar kamidi waxa ay gaadheen oo ay tageen 4000 sano kahor helitaankii ugu horeeyay ee lahlayna waxa uu ahaa. sanadkii 1568 markaas oo lagu tuhunasanaa in ay tahay jasiiradii nabi suleemaan ee uu dahabku kabuuxay qarniyadii 17 iyo 18 waxa iskudady in uu qabsado wadanka isbayn laakiin wuu ku guuldaraystay dhinacyo kamida jasiiradaha solaman waxa qabsaday wadanka jarmalka sanadii 1899 sanadkii 1900 waxa halmaamul loosameeyay dhamaan jasiirada solomon halkaas oo ay hoostagyeen jasiirada Fiji oo xarun u noqotay dhanaan jasiiradihii ku yaalay Ooshiyaaniya. intaas kadib waxa dagay dadyaw kubaaqayay diinta masiixiyada kuwaas oo u badalay dhaan dadkii halkaas dagaan kiristan
sanadkii 1942 xiligii lagujiray dagaalkii labaad ee dunida waxaa aad jasiiradahan u duqeeyay ciidamada cirka ee jabaan
waxaana dhaan wadanka soo gaadhay burbur aad u ban waxaa baaba'ay dhaaan beerihii iyo wax soosaarkii intaas kadib sanadii 1945 markii dagaalkii labaad ee dunidu uu istaagay waxa xarunta jasiiradaha kuyaala Badweynta Baasifik oodhan loo wareejiyay xarunta jasiiradaha solomon magaalda Honiara.
deegaan iyo gobolo.
Jasiiradaha solomon waxa ay u qaybsanyihiin 10 gobol
juquraafi ahaan.
Jasiiradaha solomon waa jasiirado badan oo isu dhawdhaw waxay ku yaalaan bariga jasiirada wayn ee babwa niyuu gini waxa ay kakoobantahay jasiirado aad u badan oo gaadhaya 21 jasiiradood waxa wadankan ka oogma afar foolkaane oo dhaqaaq badan waxa kada roobab aad ubadan waxakale oo uu leeyahay wadankani kaymo roobeed heerkulaka jasiiradahaasi waa 27 °
dadka.
dadka dagan jasiiradahani wxa ay gaadhayaan 538032 waxa ay kasoojeedaan dhamaan dadka kunooli qabiilka looyaqaa malaansiyiin


Hargeysa yareey.
Hargeysa yareey waa degmo ku taalo gobolka Jubbada Dhexe.


Dhasheeg Waamo.
Dhasheeg Waamo waa tuulo baadiyo ah, waxeena ku taalaa gobolka Jubbada Dhexe.
tuuladaan waxa maro Wabiga Jubba, waxee u dhowdahay magaalada Bu’aale


Bu’aale.
Bu’aale waa caasimada gobolka Jubbada Dhexe, Magaaladaan waxaa maro wabiga jubba, waana magaalo dhul beereedyo ah.Dadka degan waa beeroleey iyo xoolo dhaqato.


Qandala.
Qandala waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya.Magaaladaan waxee 75km u jirtaa magaalada Boosaaso oo kaga beegan dhinaca bari.


Caluula.
Caluula waa degmo ku taalo gobolka Bari, waxey u dhawdahay ama dhanka bari kaga beegantahay degmada Xaafuun.


Taleex.
Taleex waa degmo ku taalo gobolka Sool ee woqooyiga somaliland.


Xudun.
Xudun waa degmo ku taalo gobolka Sool ee woqooyiga somaliland.


Honiara.
Honiara waa caasimada Jasiiradaha Solomon waxa ay katirsantahay dagmada Guadalcanal. inkastoo ay hadana maamul ahaan ka goantahay dagmada dadka kunooli waxa lagu qiyaasaa 49107 magaaldan waxa ladhisay kadib markii ay baabaday caasimadii hore oo la odhan jiray tolagi xiligii lagu jiray dagaalkii labaad ee dunida waxa lagadhaisay meel u dhaw caasimadii hore waxa sirasmi ah loogu aqoonsaday in ay tahay caasimada jasiiradaha solomon sanadii 1952. waxa ay magaaldu leedahay dakad wayn oo ay kusoo xidhaan maraakiibta waawayni dadka kunool badidoodu waa kiristan waxa iyana kunool dad tiro yar oo haysta diimo kale


Ljubljana.
ljubljana waa caasimada isloveeniya waana magaalda ugu wayn wadanka isloveeniya waxa kunool dad gaadhaya 278.638 waxa ay kutaalaa badhtamaha wadanka ljubljana waa xarunata dhaqanka ee wadanka islofeeniya. waxa kutaala jaamcada wadanka uguwayn iyo guridhaqameedo aad ubadan waxaa kamida guridhaqameedadaa gurridhaqameedka wadanka iyo ka taariikhda islofeeniya waxa kuytaala magaalda warshado badan oo ay kamidyihiin kuwa soosaara aaladaha korantada kushaqeeya iyo kuwa maryaha sameeya


Botka internetka.
Botka internetka ama bot kaliya, waa Brogramkombiyuutareed oo cilmi badan leh,waxoo noqon karaa asiga oo atomatik ah ama gacan loogu shaqeesiiyo. Botka waxaa badanaa lagu isticmalaa Cayaaraha kombiyutarka. Botyaasha wee kala duwanyihiin, waxaa jiro Robotka oo asiga neh ah kombiyutar la brograameeyay iyo Botka Shukaansiga oo ah, program cilmi leh oo kula hadlaayo, sida kuwa ku jiro MSN'ka oo kale. Botka waxaa ku arki kartaa wikipedia, ayaga oo markasto wax bedelo.


Salo.
salo waa magaalo ku taal finland waxa ay kutaalaa gobolka "Varsinais-Suomi،" dadka dagan magaaladaasi waxa ay gadhayaan 54.987 waxa ay ku fadhidaa dhul lagu qiyaasay 2.168,38 marka loo eego afka finland kalmada solo waxa ay kadhigantahay kaynta


Dalai Lama.
Dalai Lama 1935 ilaa hada waa hogaamiye diineeka ugusareeya buudiyiinta ku nool gobolka tebet ee Shiinaha laga bilaabo sanadii 1959 waxa uu dali lama hayay labo jago oo ah mid hogaamin siayaasadeed ah iyo mid diineed o uu kahayay gobolka tebet ee ismaamul hoosaadka haysta gobokan oo katirsan wadanka shiinaha waana qof aqoon sare ka haysta diinta buudiga qof kasta ama nin kasta oo loodhiibo jagada dlai lama waxa lagu magacaabaa in uu yahay dhaxlihii ama qofkii xukunka ka dhaxlay aasaasihii diinta buudiga ee Gootama buuda waa sida ay u arkaan dadka raacsaniye.ninkan hada jagada haya oo ah kii 14aad waxa uu jagada qabtay sanadii 1940 dadiisuna waxa ay ahyd 4 sano jir waxana uu ku dhashay magaalda shingahay. kalmada dali lama waxa ay kadhigantahay ilaahii boqorka ahaa
goobta uu daganyahay Dalai Lama.
Laga yimaadu xiligii Dalai Lamaamihii 5aad ilaa iminka waxa saldhig u ah magaalda lahasa ee xarunta gobolka tebet


Qansax dheere.
Qansax dheere waa degmo ka tirsan gobolka Bay,waxaana degmo laga dhigay 1973 xiligii xukuumaddii Kacaanka,tasoo ka dhigaysa degmada ugu da,da yar degmooyinka. Degmada waxaa deggen qabiilka Geeladlaha,(Raxanweyn,sagaal,Ceel qode) waxaa kale degaanka wax ka dega Yintaar,Hubber iyo kuwo kale oo aan badneyn degmada waxay istraatiiji u tahay isku Xirka Gobolada Bay iyo Gedo iyadoo waddoyin isku xira goboladaas maraan waxay hodon ku tahay wax soosaarka beeraha,xoolaha iyo ganacsigoodaba waxyaabaha taariikhda lagu xasuusto wax ka mid ah iyadoo muddo 5 sanno ah uu ku xirnaa Abwaanka Soomalida sida wen utaqaan Maxamed Ibrahim Warsame (Hadraawi) xiligii xukuumaddii siyaad barre. Degmada wax kasoo geli jiray Dubataati Xaaji Cali Aden(ahn) 9sanoo ka horeeyey xukuumaddii kacaanka waxaa deg yimid Col Cabdiwahab Ibrahin xuseen(garweyne) AHN oo qayb Wayn ku lahaa dagaalkii looga Xoreeyey baydhaba dulmigii Caydiid.degmada waxy lahaan jirtay gole degaan oo ka koobma 21 xubnood waxaa ku yaal dugsiyada hose dhexe ee qansax dheere,Sare qansax dheere iyo Dugsi quraano.waxay aheyd degmooyinka dhaqaalahooda bixiya(aan la kabin) waxay lahaan jirtay bakhaarada ugu kaydkaa badnaa Wakaldii Horumarinta Beraha (ADC).


Maalinta xoriyada somaliland.
Maalinta xoriyada somaliland waa maalinta ee maamulka Goboleedka la aqoonsan ee u dabaaldagto xoriyada ee aaminsanyihiin in ee ka heleen soomaaliya isla markaasneh ee ka go'een soomaaliya inteeda kale.Xuskii ugu danbeeyay waxee dhacday 18 may 2011.


Wadamada aan la aqoonsan iyo Dadkii Abaabulay.
Wadamada aan la aqoonsan iyo Rabitaanka Dadkeeda Af-Ingiriis "Unrepresented Nations and Peoples Organization" ama (UNPO) waa urur aan dawladi maamulin balse caalami ah. oo shucuubta kamidka ahi gabi ahaantood ay ku dhaqmaan Dimoqraadiyada. waxa ay kakoobanyihiin xubnaha ururkan kujiraa sida wadamada aan wali la ictiraafin ee goonida u taagan ama gobolada lahaysto ama sida gobolada dadkii aslku ulahaa lagu haysto. waxa kamida shuruudaha kuxidhan cidii rabta in ay kusoo biiraan shuruudahan soo socda.
xubnaha kamidka ah.
xarunta ururkani waa magaalda Den Haag ee wadanka holland
xubnaha kamidka ah ururkan way badanyihiin balse waxa jire xubno kuleh firfircooni dheeraada oo loo saadalinayo in dhawaanah la ictiraafo waxaana ka mida somaliland. xubnaha u rurku waxa ay yihiin sidan.
yurub.
http://www.unpo.org/ wabsaytka rasmiga ah ee ururka]


Dhangaloow.
Dhangaloow waa miro dhanaan ah oo dhaxda jaale ka ah, 4 lafo neh dhaxdau uugu jirto. Dhangaloowga waxoo ku macaanyahay cusbada.


Luqadaha Berberiga.
Luqadaha Berberiga (Tamazight) waa luqadaha ee ku hadlaan Dadka Berberiga ee woqooyiga Afrika.
Luqadahaan waxaa aad looga hadlaa wadamada kala ah Marooko iyo Aljeeriya. luqadan waxa kuhadla Dadka Berberiga waxa kale oo lagaga hadlaa meelo kamida yurub oo ay dadka barbarku u hijroodeen gaar ahaan wadanka faransiiska halkaas oo ay yihiin dadka kayimi wadamada aljeeriya iyo marooko ee aslkoodu yahy barbari dadka ugu badan ee farnsiiska hijro kuyimi waxakale oo ay si badan loogahelaa wadamada holland Beljimka jarmalka


Luqadaha Tashaadiga.
Luqadaha Tashaadiga waa luqadaha looga hadlo woqooyiga afrika. Waxaana looga hadlaa 5 dal.
Luqada ugu weyn ee tashaadiga waa Af-Hausa.


Luqada Masaarida.
Luqada Masaarida waa luqad looga hadlo dalka masar, waxeyna ka midtahay Luqadaha Afroasiyaatik.


Luqadaha Omotik.
Luqadaha Omotik waa luqado ka mid ah Afroasiyaatik, waxaana looga hadlo koonfur galbeed ee dalka Itoobiya.


Luqadaha Semitiga.
Luqadaha Semitiga waxaa la dhahaa luqadaha looga hadlo Bariga Dhexe, woqooyiga Afrika iyo Geeska Afrika gaar ahaan itoobiya.Waxaa ku hadlo dad kabadan 470 miliyan oo qof.


Dadka Berberiga.
Dadka Berberiga waa shacab dagan wadamada waqooyiga Afrika waxa ay kukala baahsanyihiin lagabilaabo magaalda Siwa ee wadnkamasar ilaa Badweynta Atlaantik dhanka kale Bada Dhexe ilaa Wabiga NiJer badanaa barbarku waxa ay isku magacaabaan (Tamazight.) waxaanay shacabkani ku hadlaan Luqadaha Berberiga
halka uu magacu kasoojeedo.
Waxa ay yurubiyuuntu shacabkan ugu yeedhijireen qarniyadii dhexe magaca (moors) waxaanay u eegtahay marka lagu dhawaaqo kalmada marookns waxaana laga yaabaa in ay katimi kalmada Mauritania.
Masaaridii hore waxa ay ugu yeedhijireen magaca (ashshoosh) giriigii horena waxa ay dhihi jireen magaca (Mazyes) carabtuna waxa ay ugu yeedheen magaca barbar


Somaliland shilling.
Somaliland shilling waa lacagta laga isticmaalo somaliland waxa lahirgaliyay daabacaada iyo isticmalka lacagtan, 18 aktobar 1994, waxa ay ka koobantahay lacagta somaliland waraaqo iyo biro kal ah sidan soo 1,5,10,20,100,500, iyo 5000
lacagta somaliland.
Sidan lawada socono astaanta qaranku waa shayga kaliyata ee lagu garto dawlad amaba lagu aqoonsado qaran keena, somaliland waxuu leeyahay astaan iyo lacag u gaar ah taa oo uu kaga duwan yahay bulshada caalamka iyo Gobolka geeska afrikaba, hadaba tan iyo waxii ka adan beeyay sanadkii 1991 somaliland waxay lahayd lacag u gaar ah taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin gobolada somaliland oo dhan, iyadoo inta badan ku kooban hargaysa oo ah caasimada somaliland.
halka aan lagaba aqoon gobola da kale dalka sida gobolada Bariga ee ay ka mid ka yihiin gobolka togdheer,sanaag iyo sool,waxaana laga isticmalaa badiba lacago qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii faqashta ee soomaliyadii hore, dhinacakale waxad arkaysaa markaad tagto magaloyinka aan kor ku soo xusay iyo qaar kaleba inaad markaad dhex marayso goobaha lacagaha lagu sarifo anad arkayninba wax lacag shilinka somalialand ah mana jiraan lacago somaliland ah oo ay indha haagu qabanayaan, dhinacakale´shilinka somaliland hadad is tidhaah do suqa wax kaga so iibso ama ba wax kaga soo cun hotelada laga cunteeyo lagama yaabo inaad wax lagaga iibiyo, waxa yaduna nasiib daraa in qaar kamid ah lacagta shilinka somaliland ah guud ahan ba wadanka gudihiisa lagama qaato xataa casimada inana waxba lagaga iibin ibin mayo lacagtaas oo inta badan musha har loo ´siyo ciidamada qaranka marka ay isku dayaan inay ku soo adeegtana aan lagaqadan lacagtaas aan kor ku soo xusayna waxa kamid ah 5ta´shilin 10´ka shilin iyo 20´ka shilin lacagtasi la diidayaana waa lacagtii qaranka hadaba, waxa nasiib Daraa inay somaliland ku faanto inay hormar ka gaadhay dhinacyo badan sida dimuqraadiyada ´ dhaqaalaha´ Tignolajiyada iyo waxbarashada, hadana hormar ay gaadho iska dhaafo ay lacagteedii ayaa weli saaran Geedka Madhaafto
Lacagta somaliland oo dhamaan wadanka wada gaadhay.
lacagta somaliland waxa ay hada wada gaadhay dhamaan wadanka oodhan. waxa laga qaataa talaabo kasta oo kamida ciida somaliland. goobtii ugu danbaysay ee lacagta somaliland laga qaataa waxa ay ahayd magaalada burco oo ay ragaadisay lacagta giinbaarta ah ee kahadhay nidaamkii kaligii taliyihii siyaad bare taas oo aafo wayn u gaysatay magaalda burco iyo gabiahaanba dhaqaalha gobolka Togdheer. iyo guud ahaan dhaqaalha somaliland.intaas kadib xukuumada somaliland waxa ay ku guulaysatay sidii ay lacagta wadanka u wada gaadhsiinlahayd


Saxaara.
Saxaara ama Saxraa waa dhul aad u weyn oo qaleel ah ama wada bacaad ah.
Saxaarada ugu weyn aduunka waxey ku taalaa woqooyiga afrika.Waana saxaraha ugu kulul aduunka. waxa kale oo afka soomaaliga lagu magacaabi karaa (lama dagaan) waa mandaqad juquraafi ahaan badanaa aad uwayn, wax dhirahana aanay ka bixin roobkuna badanaa si fiican ugama dao ama rooba inta badan mahelo waa goob ay noloshu aad ugu adagtahay. waxa kale oo saxaraha laguyaqaanaa in maalintii ay tahay kuleel habeenkiina ay tahay qabaw aad udaran
Waxa jira saxare iyo saxare u eeke waxa jira dhul roobku iyo dhirtu ay kuyaryihiin. laakiin saxaraha dhabta ahi malaha wax dhira iyo wax rooba toona.


Kolonbo.
Kolonbo waa caasimada wadanka Siri Lanka luqada tamilka (கொழும்பு) waa magaalda ugu wayn wadanka siri lanka waana magaalda dhanka dhaqaalaha ugu wayn wadanka sirilanka waxa ay kutaalaa xeebta dhanka waqooyi galbeed waa mid kamida meelihii uu inb baduuta qoraaladiisii ku sheegay
Taariikh.
mudo boqolaal sano ah ayaa magaalda kolonbo ay caan ahyd oo laga yaqaanay caalamka muslimiintu waxa ay degeen magaalda kolonbo qarnigii 18aad
Sanadkii 1656 waxa gacanta ku dhigay Holland kadib markii ay in badan iskuweer ka hayeen waxa ay ahayd meel aad umuhima intii ay holland maamulasay waxa ay xarun u ahayd shirkad xiligaas aad caan u ahyd oo laga lahaa wadanka holland lana odhan jiray (Dutch East India Company) sanadii 1802 waxa gacanta ku dhigay ingiriisk, oo kadhigaty caasimada mustacmaradooda cuseb ee la odhan jiray saylan siralanka waxa ay ingiriiska ka madaxbanaanaatay sanadii 1948


Kabul.
Kabul waa caasimada wadanka Afgaanistan waxa ay kutaalaa agagaarka wabiga wabiga kabul.waxa ku hareeraysan silsilada buuraha hindokuush dadka kabul kunooli waa 3.5
Taariikhda kabul.
Waxa ay dhisantay kaabul intii u dhaxaysay sanadihii 1500 ilaa 2000 kahor dhalashadii nabi ciise. xiligeedii ugu horeeyay waxa ay xarun u ahayd dadka haysata diinta sardashtiga ama (Zoroastrianism) wkadib waxa ay xarun u noqatay diinta buudiga sidaas waxa laga helay qoraalo la qoray (1700-1100) kahor dhalashadii nabi ciise C.s.
Waxsoosaarka magaalda.
Wxayaabaha ay soosaarto magaaldu waxa akamida sida maryaha ama dharka alaabooyinka guryaha la dhigto iyo waxyaabo kale oo badan.
Jawiga.
Magaalada kabul waxa u lamid yahay kan badi aasiyada dhexe roobabka iyo barafku waxa ay soodaataan xiliga jiilaalka halka xagaaguna uu kabilaabmo bisha may jawiga kabul xiliga xagaaga waxa uu noqdaa mid aad iyo aaad u macaan.
Gaadiidka iyo isgaadhsiinta.
Gagida dayuuraduhu waxa ay badhtamaha kabul u jirataa. ilaa 25 klm laakiin badi wadooyinka magaaldu way babasanyihiin sabatoo ah dagaalda sokeeye e ilaa hada ka socda wadanka afganistaan
Isgaadhsinta.
adeega isgaadhsiinta waxa samaysa shirkada laga leeyahay wadanka ee dhanka tilfoonka laqaato
Waxbarashada.
Intabadan dugsiyada magaaladu way burbureen oo waxaa saamayn aad u xoogan kuyeeshay dagaalda sokeeye ee mudada dheer kasocda wadanka afgaanistaan


Jibraltaar.
Jabal adaariq carabiga (جبل طارق) ingiriisga (Gibraltar) waa mandaqad haysata Ismaamul hoosaad oo katirsan wadanka ingiriiska waxa ay kutaala dhulka wadanka isbayn ingiriisku waxa uu gumaysanayay ilaa 1981 wixii ka horeeyay laakin sandkaas ayay qaadatay maamul hoosaad


Astaannta Qaranka ee somaliland.
Astaannta somaliland waxaa la abaabulay Oktoobar 1996dii, ayada iyo calankaba. waxa ay kakoobantahay laba kafadood iyo miisaan isleeg, oo muujinaya cadaalda dhextaala shacabka somaliland iyo gorgor sare u haya miisaanka oo isna tusaale u ah dimuquraadiyada ay somaliland kudhaqanto waxa kale o kamida astaanta qaranka laba gacmood oo issisalaamya. waxaanay tasi tusaale u tahay sinaanta iyo cadaalada iyo dimuquraadiya dhextaala dadka reer somaliland waxa kale oo
kamida calaamdaha ay kakoobantahay astaanta qaranka somaliland laan geed oo muujinaysa nabada ay haystaan shacabku waxa kale oo kamida halka danbe oo ah huruud taas oo muujinaysa dhaqan wanaaga shacabka somaliland waxa kale oo walaiba kamida bisinka oo kaga yaala halka sare oo muujinaya in shacabka somaliland ay yihiin dad islaama


Budhcad badeeda geeska afrika.
Burcad badeeda geeska afrika waa tuugo maraakiibta afduubato. Waxeyna bilaabatay 2004tii, waa markii ay kaluumeesatada u dulqaadan waayeen maraakiibta shisheeye oo kaluunka ka xaluufsato xeebaha dalka iyo markii ay badda soo tuftay suntii nuclearka ahaa xiligii ay soomaaliya soo gaartay tsunaamigii ka dhacay qaarada aasiya.Burcad badeeda waxey maanta dhib ku haayaan shacabka soomaaliyeed, waxaana taas ugu wacan lacagaha malaayiinta doollarka ah oo la siiyo. burcad badeedaan waxey maraakiib ka soo afduubtaan biyaha ka baxsan xeebaha soomaaliya.


Xijaas.
Xijaas waa goob juquraafi ahaan kutaala wadanka Sacuudi Carabiya mandaqadani waxa ay kakoobantahay dhamaan dhanka galbeed ee boqortooyada sucuudi careebiya waxa xijaas dagay oo kukulmay inta la ogayahy qabaa'lo badan oo caraba xijaas waa goobta ay kuyaalaan labada xaram oo gaabtii ilaahay uu nabi maxamed C.S ugusoo dhiibay waraqda diinta islaamka waxa xijaas kutaala kacbada sharafta leh ee islaamka u ah jihada ay ujeestaan marka ay tukanayaan


Maxamed Al-faatex.
Suldaan Mxamed -Alfaatex(af-turkiga-(Fatih Sultan Mehmed Han II) waxa uu ahaa mid kamida salaadiintii Dawlada Cosmaniya waxa uu ahaa mid kamida kuwii ugu cadcadaa hogaamiyayayaashii soomaray dawladaa weaxa uu ahaa hogaamiyihii todabaad ee soomara hogaanka dawladaas waxa uu dawladii cismaaniyiinta xukumayay mudo kudhaw ilaa sodon sano


Ceelwaaq.
Ceelwaaq waa degmo ku taalo gobolka Gedo.


Xaafuun.
Xaafuun ama Raas Xaafuun waa degmo ku taalo gobolka Bari ee woqooyiga Soomaaliya.Degmadaan waxaa degan dad lagu qiyaaso 5000 oo qof.waxeyna ku taalaa jasiirad dhuleedka gobolka bari.Waa degmo xeebeed.


Jeddah.
Jeddah (carabiga: جدة) waa magaalo kamida magaalooyinka uguwaawayn wadanka sucuudi cereebiya
waxa ay kutaalaa bada cas


SHUCEYBCADDE.
Shuceyb cabdulle xuseen Shuceybcadde waxaa uu ku dhashay Gobolka Shabeellaha Dhexe
gaar ahaan magaala madaxda Gobolka ee Jowhar sanadki markuu ahaa 1990ki waxaa uu kusooo barbaaray magaalada Jowhar,iskuulkana uga baxay markuu dhameestay dugsiga sare ee Dugsiga Hoose,Dhexe iyo sare ee Kulmis.
Taariikhda.
shuceyb waxa uu wax kabartay iskuulada kala ah, buulo baley, kulmis oo ku yaala magaalada jowhar iyo iskuulada kala ah Saacid,Al-abaadir,Imaamushaafici oo ayagana ku yaala magaala maadaxda wadan ee Muqdisho.
waxaa uu ku caan baxay horumarinta deegaaanka, oo ah meesha ugu wanaagsan ee bulsho kadhisantahay.
Shuceyb waxaa uuu hada dhigtaa Jaamacad oo uu kabarto horumarinta deegaanka,beerida dhirta, iyo culuumta Diinta islaamka.


Cunto xumida.
Cunto xumida (ingiriisiga (Malnutrition) waa cuntada oo sixun oo qaabdaran loo isticmaalo amaba aan in kufilan lacunin oo ay yaraato taasoo dhibaatooyin u keenta jidhka bini aadamka
meelaha ay saamaynta kuyeelato.
Waddamada Africa ayaa saamayn wayn ay ku yeelatay hoos u dhaca dhaqaalaha aduunka, iyadoo ay yaraatay lacagtii ka soo gali jirtay waxyaabaha ay dhoofiyaan sida shidaalka iyo qayraadka kale ee dabiiciga oo qiimahoodii uu hoos u dhacay.
Sidaas darteed ayaa wadamada Africa waxaa qasab ku ah inay amaah deg deg deg ah ka qaataan hay'addaha lacagaha ee caalamiga sida Bangiga Hor u marinta Africa.
Mohamed Hassan oo ah sarkaal ka tirxsan Bangiga Horumarinta Africa qayb teeda amaahda siisa shirkadaha gaarka loo leeyahay ayaan ka waraystay sida uu bangiga amaahda u bixiyo.
Cunto la'aanta Kenya.
Dalka Kenya waxaa ka jira abaaro aad u ba'an oo saameeyey dad tiradooda lagu qiyaasayo ilaa toban milyan. Madaxweyne Mwai Kibaki ayaa xaaladda dalka ka jirta ku tilmaamey masiibo qaran oo u baahan in beesha caalamka ay gacan ka geysato sidii loola tacaali lahaa.
Qaramada midoobey iyo hay'addaha kale ee gargaarka ayaa sheegey in xoolo dhaqato farabadan ay iyaga iyo xoolahooda ka hayaameen waqooyiga Kenya, isla markaana ay gaareen qeybo ku yaala dalka Ethiopia si ay daaqsiin wanaagsan iyo biyaba uga helaan.
Haddaba xaaladdaasi abaaraha iyo cunto yarida ka sii dareysa ayaa, golaha wasiirada ee Kenya waxay shir ay magaalada Nairobi ku yeesheen waxay kaga dhawaaqeen talaabooyin degdeg oo wax looga qabanayo xaaladan intaaney faraha ka bixin.
Talaabooyinka la qaadayo waxaa ka mid ah in la bilaabo barnaamij si lacag la'aan ah loogu quudinayo malaayin dad ah, waxaana barnaamijka cunto qeybinta ka qeyb qaadan doona ciidamada dalka.


Jeejniya.
Jeejniya Waa jamhuuriyada katirsan jamhuuriyadaha Ruushka ee fadaraalka ah caasimdeeduna waa magaalda Garoosni jeejniya waxa ay soo martay dagaal ba'an oo ay lagashay dawlada dhexe ee ruushka kaas oo ay madaxbanaanidooda ku rabeen
Tafaasiil guud.
Waddanka Jejniya waxa uu ku yaalaa dhulwaynaha la siku yidhaahdo qafqaas Caucas, dhulkaas oo ah dhul ballaadhan oo buuralay u badan, waa dhul qarfo ah oo wadiiqooyinkiisu aad u yar yihiin, taasoo keenta inaan si fudud lagu dhex mari karin, buurahaasina waxay dhereran yahay dhul dhererkiisu yahay ilaa 1200 km oo gaadhsiisan ilaa badda madaw,dhulkaas buurihiisa ayaa ah buuraha ugu dhaadheer Yurub waxaana dhererkoodu gaadhaa ilaa 5630 m, waana halka ay iskugu yimaadaan Yurub iyo Aasiya. Degaanadaasi Qawqaaska waxaa qabsaday Aashuuriyiintii, Shiinihii hore,Kaldaaniyuun iyo Faraacinadii hore, waxaanu dhulwaynahaasi ku hoos jiray ilaa qarnigii 3aad ee dhalashadii Ciise kaddib boqortooyadii Roomaaniyiinta, buurahaas oo loo yaqaanno buuralayda Qawqaaska waxay dhacaan labada badood ee Qaswiin iyo badda madaw dhexdooda. Dhulkaas Qawqaaska la yidhaahdo waxaa dhinacyada waqooyi iyo koonfur kaga xeeran wabiyo, waxaanu dhulkaasi ka kooban yahay dhawr Jamhuuriyadood oo kala ahaa:- Jeejniya,Ingosheetiya, Dagistan, Balqariya, Oseetada waqooyi iyo Adeqiya. Sidoo kalana gobolka Abkhaasiya la yidhaahdo ee raacsan Georgia waxaa lagu tiriyaa dhulwaynaha loo yaqaanno Qawqaaska.
Badka.
Bedka ay Jamhuuriyadahaasi ku fadhiyaana wuxuu gaadhayaa ilaa 200 km oo isku wareeg ah, waxaana ku nool in ka badan 10 milyan oo qof oo 90% ay yihiin muslimiin. Dadka Qawqaasiyiinta ahina waa dad aad u keni adag oo si aad ah ugu faana diintooda Islaamka iyo dhaqankoodaba, hase yeeshee muddo ka badan afar qarni oo ay gumaysi ku hoos jireen ayaa wax badan ka beddelay dhaqankooda oo 100% diinta Islaamka ku tiirsanaa, iyadoo dhinaca kalana labadii gumaysi ee boqortooyadii Qaysarkii Ruushka iyo Shuuciyaddiiba ay in badan isku dayeen inay tirtiraan astaamahooda Islaamnimo, iyagoo isku dayaya biinta iyo dhaqan beddelka dhallinyarada, iyo sidoo kale iyagoo isku dayaya inay dagaalo sokeeyo iyo nacaybsho qabiil ku kala beeraan dadka dhulkaasi ku dhaqan oo ka kooban in ka badan 72 qoomiyadood,in ka badan 12 afna ku kala hadla, hase yeeshe kumay guulaysan ujeedooyinkoodii.
Sidii Diinta Islaamku ku gaadhay Dhulwaynaha Qawqaas.
Diinta Islaamku waxay dhulwaynaha Qawqaaska gaadhay waagii Khaliifkii labaad ee cumar binu khadaabR.C Qarnigii 7aad ee Hijriyada oo ku beegan qarnigii 13aad ee Miilaadiyada, muslimiintu waxay lahaayeen boqortooyooyin waawayn oo ka dhisnaa Aasiyada dhexe, dhulwaynaha Qawqaaska iyo Folga, taasoo sida taariikhdu xusayso in la odhan jiray boqortooyadii Mangooliyiinta iyo Tataarka. Qarnigii 14aad bilawgiisii waxaa Moosko madaxa kala soo kacay Imbaradooriyaddii Qaysariyiinta Ruushka,waagaas oo ahaa markii ay boqortooyadii Cismaaniyiintu iyana madaxa la soo baxday, iyadoon qarnigaasi kala badh gaadhinna waxaa bilawday halgan qadhaadh oo ay labadaas boqortooyo ugu jiraan sidii ay u qaabayn lahaayeen gobolkaasi ay ka wada hana qaadeen.Waagaas waxaa kale oo bilaabmay inay sii tabar darrayso boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta, waxayna arrintaasi keentay inay dhulkii ay maamulaysay ay ku soo hinqato boqotortooyadii da'da yarayd ee Qaysariyiintii Ruushka.
Qabsigii ruushka.
Sanadihii u dhaxeeyay 1425-1462kii ayuu awood u helay amiirkii Moosko Faasiili inuu mideeyo magaalooyinkii ugu muhiimsanaa ee ay degi jireen dadka Sulaafiyiinta la yidhaahdo sida Kiev iyo Barslaf hase yeeshee ilaa xilliggaas waxa uu hoos imanayay boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta. Hase yeeshee mudadii u dhaxaysay 1462-1505tii ayuu Qaysarkii Iifankii saddexaad uu horumariyay ciidamadii, isagoo isla markaana isbeddel ku sameeyay boqortooyadii taasoo keentay inay awood yeelato isla markaana ay bilawday inuu kacdoon ku samayso boqortooyadii Islaamka ee ay hoos imanaysay.Intii u dhaxaysay sanadihii 1547-1584kii oo uu xukunka hayay Iifaalkii afraad oo taariikh ahaan loo yaqaanno Iifaalkii hororka ahaa laystaanimadiisii faraha badnayd ee ku kici jiray darteed, ayaa isna bilaabay inuu ku soo dhul ballaadhsado goobihii ay dawladdii Islaamku ka talin jirtay ee Qawqaaska iyo Aasiyada dhexe. Sanadkii 1584kii ayuu duullaan xoog leh ku soo qaaday Iifaalkii afraad gobolka Qaramka la yidhaahdo, hasee yeeshee muslimiintii Tataarka ahaa oo taageero ka helaya dawladii Cismaaniyiinta ayaa dharbaaxo lama illaawaan ah u gaystay ciidamdii Ruushka ee duulaanka ku yimid, isla sanadkaas ayuuna Iifaalkii afraad dhintay.
kaalmadii dawladii cismaaniyiinta.
Mudadii u dhaxaysay 1585-1605tii ayay mar kale Ruushkii bilaabeen inay weeraro ku soo ekaysiiyaan dhulwaynaha Qawqaaska iyagoon u aabo yeelaynin jababkii is daba jooga ahaa ee ku dhacayay, hase dadka muslimiinta ah ee ku nool Qawqaaska oo taageero ka hilayay dawladdii Cismaaniyiinta ayaa weeraradii Ruushka dhabarka ka jabiyay, kumase ay joogsanne weeraradoodii iyo duulaamadii ay dhulka muslimiintga ku hayeen ayaa sii socday, marka jab ku dhacaba weeraro kale ayay soo bilaabayeen ilaa laga soo gaadhay dhammaadkii qarnigii lix iyo tobnaad markaas oo ay awood u heleen inay guulo ka gaadhaan weeraradii ay ku hayeen boqortooyooyinkii Mangooliyiintii muslinka ahaa ee Falja, Saybeeriya, Astaraakhaan iyo Qawqaaska kuwaasoo u ekaaday waddamo la qabsaday, waxaanay dawladdii Cismaaniyiintu bilaabay halgan dhinac kale ah, kaasoo ahaa in dadka la baro diinta Islaamka isla markaana lagu booriyo inay cadawgan dhulkooda jooga la jahaadaan, waxaana muddo yar kabacdi bilaabmay kacdoonno ay sameeyeen dadka muslimiinta ah ee goobahaa ku noolaa.
Gumaadkii loogaystay dadka muslimka ah.
Intii u dhaxaysay sanadihii 1705-1706dii Astaraakhaan ayaa ka hor timid Qaysariyaddii Ruushka ee uu Butruskii koowaad madaxa ka ahaa, waxaana dadkii muslimiinta ahaa lagula kacday gumaad aan waxba loola hadhin.Intii u dhaxaysay sanadihii 1705-1711kii muslimiintii ku noolaa Bashkiiriya ayaa gobolkoodii ka saaray ciidamadii boqortooyadii Ruushka, hase yeeshee muddo yar kabacdi ayay ciidamdii Ruushku dib ugu soo laabteen. Intii u dhaxaysay 1738-1755kii oo ah waagii ay Ruushka xukumi jirtay boqoraddii la odhan jiray Tasaariina Anna waxay Ruushku ku burburiyeen Qaasaan kaligeed in ka badan 418 Masaajid iyo goobo diineed oo gobolkaasi ka ahaa 536, waxaana ay Qaysaraddii Ruushku bilawday cadaadis iyo gumaad ba'an oo lagu qaadayo muslimiintii ku dhaqnaa Qawqaas iyo Sayberia, waxayna qorayaasha taariikhdu isbarbardhig ku sameeyaan waagaa wixii dhacay iyo waagii Stalin wixii ku dhacay dadka muslimiinta ah ee ku hoos noolaa dawladda Ruushka waxaana waagaasi lagu bilaabay dadkii muslimiinta ahaa in qasab lagu gaaleeyo oo ay qaatan Mad-habta Ortodoxka ee diinta Kiristanka oo ay dadka Sulaafiyiinta ahi ay haystaan, waxaa kaloo la soo rogay xeerar iyo sharciyo lagu reebayo luqadaha kale ee Carabiga,Turkiga iyo Faarisiga oo dadka goobahaasi ku nooli ku hadli jireen waxaana qasab laga dhigay afka Sulaafiga.
Waagii boqoraddii Kaatriintii labaad ayay Moosko weerarro ba'an oo aanay waxba ula hadhin ku qaaday gobolada Qawqaaska iyo Qaramka, waxaana dagaalo kala hor yimid Cusmaaniyiintii sanadihii u dhaxeeyay 1768-1774kii, waxaana dagaaladaasi ka dhashay in boqortooyadii Cusmaaniyiinta lagu qasbo inay oggolaato madaxbannaanida boqortooyadii Al-Qaram. Sanadkii 1782kii ayuu gacanta Ruushka galay saldhigii ugu dambeeyay ee hoggaanka halgankii ka socday Qawqaaska, waxaana goobtaas ku shahiiday Al-Khaan Shaahiin Jiiray, halkaasna waxaa ku dhammaaday madaxii ugu dambeeyay boqoradii Tataarka.intii u dhaxaysay 1820-1830kii ayuu Qaysarkii Nikolaygii koowaad weerar ku ekeeyay Aderbijaan, waxaanu ku guulaystay inuu xukunkii Qaysariyadii Ruushka hoos keeno Dagistaan iyo gobolo ballaadhan oo ka mid ahaa Armeeniya.
Sanadkii 1834kii ayaa waxaa dillaacay kacdoon hubaysan oo uu hoggaaminayo Sh. Shaamil Annaqshabandiyah oo ka mid ahaa culimada ugu waawaynaa ee mujaahidiinta ahaa, kacdoonkaas oo taageero siyaasi iyo diineedba ka helayay Cismaaniyiinta,waxaana Sheekha taageero ballaadhan siiyay qabaa'ilka Sharaakisa, Shiishaanka iyo dhammaan culimada Qawqaaska iyo Turkistaan,waxaanu hoggaamiyay dagaal qadhaadh oo socday muddo ka badan 30 sano. Halgankaasina wuxuu joogsaday sanadkii 1864kii kaddib markii ay qabiilooyinkii Sheekha taageeradii ay siinayeen kala noqdeen,taasoo keentay inay ciidamadii Ruushku gacanta ku dhigaan Sheekha laftigiisii, halgankaas uu Sheekhu hoggaaminayay waxa ujeedadiisu ahayd sidii loo dhisi lahaa dawladd Islaam ah isla markaana loo dabbaqi laha Shareecada Islaamka,dagaaladaasina waxaa dhabarka kaga jabay laba Qaysar oo xukunka iskaga dambeeyay ciidamadooda, labadaas oo kala ahaa Nikolaygii koowaad (1825-1855kii) iyo Alexsanderkii labaad (1855-1881kii).
Dadka Jeejniyiinta oo ah dad ku tilmaaman dad diintooda Islaamka ku dhegan isla markaana ku faana waddankooda umay oggolaad in Ruushku si nabad ah ugu ledo dhulkooda,waxaana sanadkii 1791kii ka dillaacay kacdoon uu hoggaaminayay Sh. Mansuur Anab, kacdoonkaasina wuxuu socday muddo lix sano ah,kaasoo Qaysariyaddii Ruushka khasaarooyin ballaadhan soo gaadhsiiyay, hase yeeshee dad rayid ah oo taageero haysan iyo boqortooyo dawladaha dariska ah ka helaysa hiil iyo hooba iskuma dhigmayaane halgankaasi wuxuu ku dambeeyay in hoggaamiyihii halganku uu gacanta u galo ciidamada Ruushka muddo kabacdina xabsiga ku dhintay,waxaana ay dawladdii Ruushku bilawday cadaadis ballaadhan oo ay dadkii kula kacayso, iyadoo dadkii ku qasbaysa inay diinta Kiristanka qasab ku qaataan, waxaa kale oo ay bilawday inay dadka Jeejniyiinta ah ku qasabto inay waddanka qasab kaga baxaan iyagoo dadkii bilaabay inay u qaxaan xagga waddamada Carabta, aakhirkiina sanadkii 1822kii ayay boqortooyadii Ruushku gacanta si buuxda ugu dhigtay waddanka Jeejniya.
Cumar binu Khadab R.C Ilaahay ha ka raalli ahaadee sanadkii 22 H, waxaana wadaanka Aserbiijaan furay ciidamo uu hoggaaminayay Suraaqa Ibnu Camar, waxaanay gaadheen ilaa magaalada Derbind oo xeebta badda Qaswiin oo gudaha dhulwaynaha Qawqaaska ku taalla, waxaana waagaas galay diinta Islaamka badiba dadka deggen Shirwaan iyo qaybo ka mid ah Dagistan, waxaanay qabiilooyinka Qoomooq la yidhaahdo ahaayeen dadkii Islaamka ugu hor qaatay isla markaana ka qayb qaatay fiditaanka diinta Islaamka. Markaa ka bacdi ayay Waagii Khaliifkii saddexaad ee Cismaan Binu Caffaan Ilaahay ha ka raalli ahaadee ciidamadii Muslimiinta oo uu hoggaaminayay Xabiib Binu Muslimata ay furteen Armenia iyo Goergia waxaanay qabsadeen magaalda Talfiis oo hadda loo yaqaan Tabliis oo ah caasimadda Georgia,waxaannay halkaasi ka dhiseen dawlad Islaam ah oo dadka ugu yeedha diinta Islaamka.
Waagii dawladdii Umawiyiinta ayuu si buuxda Islaamku ugu faafay dhammaan dhulwaynaha Qawqaaska, hase yeeshee markii ay sii daciifaysay dawladdii Cabbaasiyiintu ayaa waxaa bilaabmay in daafaha dawladdii Islaamka ay tabar yari ka muuqato, taasoo keentay inay soo hungureeyaan dawladihii deriska la ahaa dawladdii Islaamka, waxayna arrintu gaadhay in Georgiyiintii ay isku dayaan inay goystaan sanadkii 1026kii, hase yeeshee waxaa ka hor tagay Cismaaniyiintii oo uu hoggaaminayay Alab Arslaan, iyagoo ku soo celiyay hadhka dawladdii Islaamka sanadkii 1072kii Ciise kaddib.
Dagaaladii ay lagaleen galay Qaysariyiintii Ruushka.
Qarnigii 7aad ee Hijriyada oo ku beegan qarnigii 13aad ee Miilaadiyada, muslimiintu waxay lahaayeen boqortooyooyin waawayn oo ka dhisnaa Aasiyada dhexe, dhulwaynaha Qawqaaska iyo Folga, taasoo sida taariikhdu xusayso in la odhan jiray boqortooyadii Mangooliyiinta iyo Tataarka. Qarnigii 14aad bilawgiisii waxaa Moosko madaxa kala soo kacay Imbaradooriyaddii Qaysariyiinta Ruushka,waagaas oo ahaa markii ay boqortooyadii Cismaaniyiintu iyana madaxa la soo baxday, iyadoon qarnigaasi kala badh gaadhinna waxaa bilawday halgan qadhaadh oo ay labadaas boqortooyo ugu jiraan sidii ay u qaabayn lahaayeen gobolkaasi ay ka wada hana qaadeen.Waagaas waxaa kale oo bilaabmay inay sii tabar darrayso boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta, waxayna arrintaasi keentay inay dhulkii ay maamulaysay ay ku soo hinqato boqotortooyadii da'da yarayd ee Qaysariyiintii Ruushka.
Sanadihii u dhaxeeyay 1425-1462kii ayuu awood u helay amiirkii Moosko Faasiili inuu mideeyo magaalooyinkii ugu muhiimsanaa ee ay degi jireen dadka Sulaafiyiinta la yidhaahdo sida Kiev iyo Barslaf hase yeeshee ilaa xilliggaas waxa uu hoos imanayay boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta. Hase yeeshee mudadii u dhaxaysay 1462-1505tii ayuu Qaysarkii Iifankii saddexaad uu horumariyay ciidamadii, isagoo isla markaana isbeddel ku sameeyay boqortooyadii taasoo keentay inay awood yeelato isla markaana ay bilawday inuu kacdoon ku samayso boqortooyadii Islaamka ee ay hoos imanaysay.Intii u dhaxaysay sanadihii 1547-1584kii oo uu xukunka hayay Iifaalkii afraad oo taariikh ahaan loo yaqaanno Iifaalkii hororka ahaa laystaanimadiisii faraha badnayd ee ku kici jiray darteed, ayaa isna bilaabay inuu ku soo dhul ballaadhsado goobihii ay dawladdii Islaamku ka talin jirtay ee Qawqaaska iyo Aasiyada dhexe. Sanadkii 1584kii ayuu duullaan xoog leh ku soo qaaday Iifaalkii afraad gobolka Qaramka la yidhaahdo, hasee yeeshee muslimiintii Tataarka ahaa oo taageero ka helaya dawladii Cismaaniyiinta ayaa dharbaaxo lama illaawaan ah u gaystay ciidamdii Ruushka ee duulaanka ku yimid, isla sanadkaas ayuuna Iifaalkii afraad dhintay.
Mudadii u dhaxaysay 1585-1605tii ayay mar kale Ruushkii bilaabeen inay weeraro ku soo ekaysiiyaan dhulwaynaha Qawqaaska iyagoon u aabo yeelaynin jababkii is daba jooga ahaa ee ku dhacayay, hase dadka muslimiinta ah ee ku nool Qawqaaska oo taageero ka hilayay dawladdii Cismaaniyiinta ayaa weeraradii Ruushka dhabarka ka jabiyay, kumase ay joogsanne weeraradoodii iyo duulaamadii ay dhulka muslimiintga ku hayeen ayaa sii socday, marka jab ku dhacaba weeraro kale ayay soo bilaabayeen ilaa laga soo gaadhay dhammaadkii qarnigii lix iyo tobnaad markaas oo ay awood u heleen inay guulo ka gaadhaan weeraradii ay ku hayeen boqortooyooyinkii Mangooliyiintii muslinka ahaa ee Falja, Saybeeriya, Astaraakhaan iyo Qawqaaska kuwaasoo u ekaaday waddamo la qabsaday, waxaanay dawladdii Cismaaniyiintu bilaabay halgan dhinac kale ah, kaasoo ahaa in dadka la baro diinta Islaamka isla markaana lagu booriyo inay cadawgan dhulkooda jooga la jahaadaan, waxaana muddo yar kabacdi bilaabmay kacdoonno ay sameeyeen dadka muslimiinta ah ee goobahaa ku noolaa.
Intii u dhaxaysay sanadihii 1705-1706dii Astaraakhaan ayaa ka hor timid Qaysariyaddii Ruushka ee uu Butruskii koowaad madaxa ka ahaa, waxaana dadkii muslimiinta ahaa lagula kacday gumaad aan waxba loola hadhin.Intii u dhaxaysay sanadihii 1705-1711kii muslimiintii ku noolaa Bashkiiriya ayaa gobolkoodii ka saaray ciidamadii boqortooyadii Ruushka, hase yeeshee muddo yar kabacdi ayay ciidamdii Ruushku dib ugu soo laabteen. Intii u dhaxaysay 1738-1755kii oo ah waagii ay Ruushka xukumi jirtay boqoraddii la odhan jiray Tasaariina Anna waxay Ruushku ku burburiyeen Qaasaan kaligeed in ka badan 418 Masaajid iyo goobo diineed oo gobolkaasi ka ahaa 536, waxaana ay Qaysaraddii Ruushku bilawday cadaadis iyo gumaad ba'an oo lagu qaadayo muslimiintii ku dhaqnaa Qawqaas iyo Sayberia, waxayna qorayaasha taariikhdu isbarbardhig ku sameeyaan waagaa wixii dhacay iyo waagii Stalin wixii ku dhacay dadka muslimiinta ah ee ku hoos noolaa dawladda Ruushka, waxaana waagaasi lagu bilaabay dadkii muslimiinta ahaa in qasab lagu gaaleeyo oo ay qaatan Mad-habta Ortodoxka ee diinta Kiristanka oo ay dadka Sulaafiyiinta ahi ay haystaan, waxaa kaloo la soo rogay xeerar iyo sharciyo lagu reebayo luqadaha kale ee Carabiga,Turkiga iyo Faarisiga oo dadka goobahaasi ku nooli ku hadli jireen waxaana qasab laga dhigay afka Sulaafiga.
Waagii boqoraddii Kaatriintii labaad ayay Moosko weerarro ba'an oo aanay waxba ula hadhin ku qaaday gobolada Qawqaaska iyo Qaramka, waxaana dagaalo kala hor yimid Cusmaaniyiintii sanadihii u dhaxeeyay 1768-1774kii, waxaana dagaaladaasi ka dhashay in boqortooyadii Cusmaaniyiinta lagu qasbo inay oggolaato madaxbannaanida boqortooyadii Al-Qaram. Sanadkii 1782kii ayuu gacanta Ruushka galay saldhigii ugu dambeeyay ee hoggaanka halgankii ka socday Qawqaaska, waxaana goobtaas ku shahiiday Al-Khaan Shaahiin Jiiray, halkaasna waxaa ku dhammaaday madaxii ugu dambeeyay boqoradii Tataarka.intii u dhaxaysay 1820-1830kii ayuu Qaysarkii Nikolaygii koowaad weerar ku ekeeyay Aderbijaan, waxaanu ku guulaystay inuu xukunkii Qaysariyadii Ruushka hoos keeno Dagistaan iyo gobolo ballaadhan oo ka mid ahaa Armeeniya.
Sanadkii 1834kii ayaa waxaa dillaacay kacdoon hubaysan oo uu hoggaaminayo Sh. Shaamil Annaqshabandiyah oo ka mid ahaa culimada ugu waawaynaa ee mujaahidiinta ahaa, kacdoonkaas oo taageero siyaasi iyo diineedba ka helayay Cismaaniyiinta,waxaana Sheekha taageero ballaadhan siiyay qabaa'ilka Sharaakisa, Shiishaanka iyo dhammaan culimada Qawqaaska iyo Turkistaan,waxaanu hoggaamiyay dagaal qadhaadh oo socday muddo ka badan 30 sano. Halgankaasina wuxuu joogsaday sanadkii 1864kii kaddib markii ay qabiilooyinkii Sheekha taageeradii ay siinayeen kala noqdeen,taasoo keentay inay ciidamadii Ruushku gacanta ku dhigaan Sheekha laftigiisii, halgankaas uu Sheekhu hoggaaminayay waxa ujeedadiisu ahayd sidii loo dhisi lahaa dawladd Islaam ah isla markaana loo dabbaqi laha Shareecada Islaamka,dagaaladaasina waxaa dhabarka kaga jabay laba Qaysar oo xukunka iskaga dambeeyay ciidamadooda, labadaas oo kala ahaa Nikolaygii koowaad (1825-1855kii) iyo Alexsanderkii labaad (1855-1881kii).
Dadka Jeejniyiinta oo ah dad ku tilmaaman dad diintooda Islaamka ku dhegan isla markaana ku faana waddankooda umay oggolaad in Ruushku si nabad ah ugu ledo dhulkooda,waxaana sanadkii 1791kii ka dillaacay kacdoon uu hoggaaminayay Sh. Mansuur Anab, kacdoonkaasina wuxuu socday muddo lix sano ah,kaasoo Qaysariyaddii Ruushka khasaarooyin ballaadhan soo gaadhsiiyay, hase yeeshee dad rayid ah oo taageero haysan iyo boqortooyo dawladaha dariska ah ka helaysa hiil iyo hooba iskuma dhigmayaane halgankaasi wuxuu ku dambeeyay in hoggaamiyihii halganku uu gacanta u galo ciidamada Ruushka muddo kabacdina xabsiga ku dhintay,waxaana ay dawladdii Ruushku bilawday cadaadis ballaadhan oo ay dadkii kula kacayso, iyadoo dadkii ku qasbaysa inay diinta Kiristanka qasab ku qaataan, waxaa kale oo ay bilawday inay dadka Jeejniyiinta ah ku qasabto inay waddanka qasab kaga baxaan iyagoo dadkii bilaabay inay u qaxaan xagga waddamada Carabta, aakhirkiina sanadkii 1822kii ayay boqortooyadii Ruushku gacanta si buuxda ugu dhigtay waddanka Jeejniya.


50 cent.
50 cent Curtis James Jackson III 6. juli 1975 i Queens, New York, USA) waa madowaka america woxo ko koray queens new york asoo 12 ow bilabay inoo rap qaado hoyadiysa waxay dhimatay marku 8 uw jiray kabacdi waxaow bilabay inoo kokain kado kabacdi waxow oguray ayeyadisa heysahisa waa Power of the Dollar (1999)
Get Rich or Die Tryin' (2003)


Lixle.
Mujaahid Maxamed xaashi diiriye (lixle)Sannadkasta Bisha Tobnaad 17keeda, waxa la xusaa oo loo asteeyey Maalinta Shuhadada SNM, Maalintaasoo ahayd Maalintii ay Mujaahidiin badan oo uu ka mid ahaa Halgamaagii weynaa Mujaahid Maxamed Xaashi (lixle) ay ku le’deen Dagaal ba’an oo ka dhacay Burco-duurray.
Haddaba aan hollado Bartilmaameedka Maanta oo ah Su’aal iswaydiin mudan oo isoo hor marta Maalmahan oo kale, Su’aashaasoo ah: Sida la Ogsoonayahay Mujaahid Lixle Maalintii uu dhintay waxa uu Hoggaaminayey Guutadii Burco-duurray ka dagaalantay oo ka koobnayd Saddex Urur, Haddaba Dhimashadiisii kaddib yaa halkiisii galay oo Calankii iyo taliskii la wareegay, Hoggaankana u qabtay Mujaahidiintii SNM?
Jawaabta Su’aashan oo aan raadin jiray ayaa waxaan helay Shalay Sabtidii oo aan si toosa ula kulmay Sarkaalkii Goobtaasi Nafwaaga kula Wareegay Hoggaamintii iyo Taliskii, ee uu ka dhiidhiyey inuu Calanku dhul u dhaco, Waa Mujaahid Maxamed Xaashi Cilmi oo wakhtigan ku nool Hargeysa.
Mujaahid C/kariim Xaashi Cilmi waxa uu ka mid ahaa Saddexdii Sarkaal ee kala hoggaaminayey Guutadii uu Watay Lixle ee Saddexda Urur ka koobnayd ee gaashay Burco-duurray.
sida loo xuso ilaa hada.
Xuskii ugu weyna oo lagu qabtay Fagaaraha beerta xoriyada ee Magaalada Hargeysa, waxa ka soo qeybgalay Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud [Siilaanyo],Wasiirada Warfaafinta Cabdilaahi Geel-jire, arrimaha gudaha Maxamed Cabdi Gaboose, hawlaha guud Xuseen Axmed Caydiid, Guddoomiye ku-xigeenka Xisbiga Mucaaridka ah ee UCID Aadan Maxamed Mirre [Waqaf],Guddoomiyaha Xisbiga KULMIYE Muuse Biixi Cabdi, maamulka jimciyada mujaahidiinta ee Sooyaal,qaar ka mid ah agoomihi ay ragoodi ku naf-waayeen halgankii qadhaadha ee dib u xoreynta dalka, xildhibaano ka kala socday labada Gole Baarlamaan Guurtida Wakiillada iyo marti sharaf kale.
Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo oo muuqaalkiisa ay ka muuqatay farxad iyo dhoola cadeyn, oo qofka arka uu ku niyad samaanayo jawiga guud ee Madaxweynuhu ku sugnaa,
Khudbadii madax waynaha.
Waxa maanta kuligeenba farxadweyn inoo ah inaynu xafladan taariikhiga ah isugu-nimid ee ah maalintii halganka, maalintii shuhadada, inaynu xusno geesiyaashi u halgamay ee naftooda iyo dhiigoodaba u hurey xorriyadan aynu maanta dugsanayno, dawladnimadan aynu haysani, qaranimada aynu haysano.”ayuu yidhi Madaxweynaha Somaliland Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo oo ka hadlay xuska sanad-guuradii 26aad ee ka soo wareegtay dagaalkii Burca-duuray ee ay ku shahiideen geesiyaal dhiigoodi, naftoodi u huray sidii ummadada reer Somaliland ugu noolaan lahaayeen xoriyada ay maanta haystaan, Mujaahidiinta dagaalka Burco-duuray ku geeriyooday ee lagu calaamadsado waxa ka mid ahaa alle ha u naxariiste Mujaahid Maxamed Xaashi Diiriye [Lixle] iyo qaar kale oo badan.
Isaga oo hadalkiisa si watana waxa uu yidhi“In badan waad maqasheen aniga [Siilaanyo] oo halkan ka leh iyo meelo badanba ummadani waxay u soo halgantay maanta wixii ka danbeeya xabad danbe loo qaadan maayo, ee cod ayaa lagu kala helayaa oo lagu kala adkaanayaa”.
“Maanta waa Ilaahay xamdigii hadaynu halkan isugunimi, iyada oo maanta is-bedelkii loo baahnaana uu dalkeeni ka hirgalay, dimuqraadiyadii ka hirgashay, doorashooyin xalaal ahi ka dhaceen. Dhaqana ay inoo noqon doonto Imika wixii ka danbeeya inaynu dimuqraadiyada, xoriyda iyo wada-jirka aynu wada ilaashano, maalinta taariikhiga ah ee shuhadda SNM ee aynu halkan ku xusayno,
Madaxweynaha Somaliland Axmed-Siilaanyo waxa uu sheegay maalinta Shuhadada SNM inuu si weyn u xasuusto, isaga oo ka hadlayaa xasuusta ay maalintaasi ku leedahay ayaa waxa uu yidhi “Maalintaas aad iyo aad ayaan u xasuusta maalintaas waxaan joogay xaruntii SNM ee Magaalada Diri-dhaba, maalintaas waxa noo yimi deeq-bixiyayaashi wax na tari-jirey ee saaxibada inoo ahaa ee wax naga tari jirey halganka inaga [SNM] iyo ururkii la odhan jirey SSDF oo isaguna u halgamayey xoriyadii Soomaaliya. Waxaanu maalintaas muujinay oo aanu cadeynay halgankii aanu ku jirnay, sidii aanu halgankii ugu jirnay ee Shirkii loogu jiray ee la lahaa hawlihiini ma qabateen? Mise maydaan qaban? Ayaa anga oo joogna Ethiopia gudaheedi ayaa weerarkii dhacay, waxaana ku geeriyooday Muj Maxamed Xaashi Diiriye [Lixle],”
Md. Siilaanyo waxa uu sheegay xoriyada ay Somaliland ku naaloonayso ay dhaliyeen mujaahidiintii u naf-waayey xoreyntii dalkan, isaga oo arrinta ka hadlayana waxa uu yidhi“Inaga oo doonayna inaynu dalkeena horumarino, oo wax ka qabano balanqaadyadii aanu balanqaadnay markii aanu xisbiga ahayn inaanu fulino, oo insha allah aanu fulin doono. Dadkii dhaliyey ee asaaska u ahaa, waa dadka aynu maanta halkan ku soo magac-qaadayno, waxaanan leenahay Ilaahay naxariistii jano ha ka waraabiyo”
Madaxweynaha Somaliland Axmed-Siilaanyo waxa uu tilmaamay inay qiimayn iyo qadarin u samaynayan dadkii ay dhinteen mujaahidiintii dalka xoreeyey, iisaga oo arrinta ka hadkayana waxa uu yidhi “Waxaanan balanqaadayna, haddii aanu nahay xukuummada cusub inaanu qiimayno oo aanu qadarino iyaga iyo wixii ay ka dhinteen, himilooyinkii ay u dhinteena inaanu ummada u fulino, iyo kuwa aanu Xisbi ahaanba [KULMIYE] balanqaadnay.”
Guddoomiyaha Xisbiga KULMIYE Muuse Biixi Cabdi, Guddoomiyaha kuxigeenka Xisbiga UCID Eng. Faysal Cali Waraabe, Guddoomiyaha jimciyada Sooyaal Xasan iyo qaar ka mid ah mujaahidiin ka qeybgalay dagaalkii qadhaadha ee Bur-caduurey ee geesiyaal badan ay ku naf-waayeen. Waxaanay dhamaan masuuliyiintani iska daba-mar-mareen wadadii loo maray dib u xoreynta dalka iyo qiimaha ay leedahay, isla markaana waxay u soo jeediyeen ummada inay nabadgelyadooda ilaashadaan,
Sidoo kale, sida ay ku soo waramayaan wariyayaasha Shabakada wararka ee hadhwanaagnews ku leedahay gobolada iyo degmooyinka Somaliland in si weyn xuska maalintan looga xusay, iyada oo xuskani si gaar ah u taabanayo dhalinyarta, caruurta ku agoomoobay, isla markaana aabayaashood ku dhointeen dib u xoreyntii dalka.
Maalinta oo ay taariikhdu ahayd 17-kii October 2010 waxay ku xardhan tahay sanad-guuradii 26aad ee ka soo wareegtay 17-October 1984-kii, Guushii Ururkii SNM ay ka gaadheen dagaalkii Burco-duurey oo ahayd markii ugu horeysay ee ay ururkaasi weerer toos ah ku qaadeen ama iskaga horyimaadeen Ciidamadii u daacada ahaa Xukuumadii Mahamed Siyaad Barre, howlgalkaasi oo SNM ay ku muujisay awoodeeda Ciidan iyo heerka tababarka ay qabeen dhalinyaradii SNM.guulihii ay soo hooyeena waa ta maanta la hadhsanayo.
Sidoo kale, Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud [Siilaanyo], ayaa shalay dhagax dhigay taallo loogu talo galay in lagu xusuusto shuhaddadii ururkii SNM ee naftooda ku waayey dib u xoreynta Somaliland.
Taalladan oo markii Madaxweynuhu uu dhagax-dhigayey ay ku wehelinayeen xubno ka mida Golaha Wasiirada Somaliland oo uu ka mid ahaa Wasiirka Warfaafinta iyo Wacyi-gelinta Md Cabdilaahi Cismaan Jaamac [Geell-jire], ayaa wuxu dhagax-dhigay oo laga dhisayaa barxada hore ee Wasaarada Warfaafinta.
Md. Siilaanyo oo dhagax-dhiga taallada hadal kooban ka jeediyey, ayaa sheegay in maanta ay qiimo weyn u leedahay shacbi-weynaha reer Somaliland gudo iyo dibedba, isla markaana uu aad ugu faraxsan yahay dhagax-dhiga taalladan, isaga oo xusay in ay xukuumadiisu u hawlgali doonto wax u qabashada mujaahidiinta nool iyo agoomihii ay ka tageen mujaahidiintii naftooda ku waayey dagaalkii dib u xoreyntii dalka.
Dhinaca kale, C/casiis Max’ed Xaashi (lixle) oo ah wiilka kaliya ee uu ifka kaga tagay Mujaahid Max’ed Xaashi (lixle) inkastoo ay walaalo yihiin laba hablood oo kale ayaa nooga waramay duruuftooda nololeed iyo halka ay xaaladooda guud marayso, waxaanu sheegay inaanay Somaliland qoys ahaan ka helin qiimihii ay mudnaayeen cid gacan qabatayna aanay jirin mudadii ay S/land jirtay, isagoo tusaale u soo qaatay in isaga duruuftu u saamixi wayday inuu dhamaysto waxbarashadiisii.
C/casiis waxa kale uu sheegay inay duruuftooda nololeed ay u dheer tahay in lagu haysto dhulkii kaliya ee ay ku lahaayeen magaalada Hargaysa, kuwaasoo uu xusay in dadkii ka haystay aanay ilaa imika siinin cid wax ka qabatayna aanay jirin,waxaanu ugu baaqay S/land inay wax kala qabtaan arintaasi iyo duruufahooda kale ee nololeed.
Mar la waydiiyay inay jiraan masuuliyiin uu la kulmay oo ka tirsan xukuumada S/land oo ay u bandhigeen hawsha haysata oo uu ugu horeeyo Madaxweynaha Somaliland balse ay ahayd uun balnqaad uu kala kulmay waxaanu sheegay inuu rajaymnayo balanqaadkaasi inuu Madaxweynuhu u fuliyo (waxaan la kulmay shalay Madaxweynaha S/land Mujaahid Axmed Maxamed Max’uud Siilaanyo iyadoo kulankaasi ahaa uun salaan waxaanu ii sameeyay balan qaad ah inaanu kulmi doono taasi oo rajaynayo inay fusho oo Madaxweynuhuna wax nala qaban doono maadaama uu aqoon buuxda u leeyahay Aabahay yahayna midka garanaya magaca, sharafta iyo abaalka uu mutaystay iyo halganka dheer ee ay soo wada galeen Soomaaliduna waxay ku maahmaahdaa Abaal nin gala waa la helaa nin guda se lama hayo)
Ugu danbayntiina waxa uu bulshada iyo xukuumadaba ka codsaday in la garab qabto qoyskii uu ka dhashay wax kasta oo lala qaban karayana lala qabto dhulka laga haysto ee uu Mujaahidkii dhalay ka geeriyoodayna loo soo dhiciy


Wajaale.
wajaale waa degmo ku taalo gobolka Woqooyi Galbeed ee woqooyiga dalka Soomaaliya.Degmadaan waxee xuduud la leedahay ismaamulka somali galbdeed ee Itoobiya.Wajaale waxaa maamulo maamulka somaliland waana dhanka dhaqaalaha somaliland uu kasoo xeroodo WJAAALE WAMAGAALO AD IYO AD U QURUX BADAN


Kulbiyoow.
Kulbiyoow ama kolbiyo waa tuulo ku taalo gobolka Jubbada Hoose ee dalka Soomaaliya.Tuuladaan waxee xad la wadaagtaa dalka Kenya.Kulbiyoow waxee 40km u jirtaa degmada Badhaadhe.


Robert Mugabe.
Robert Mugabe magiciisa oo afka ingiriisiga kuqoran oo dhamaystirani waasidan Robert Gabriel Karigamombe Mugabe (24- 02_1924 waa madaxwaynihii labaad ee wadanka Simbaabwi waxa uu jagada madaxwaynanimada qabtay (1987)
DHaqdhaqaaqii ZAPU.
halgamaagii waynaa ee sinbabwi Joshua Nkomo ayaa waxa uu aasaasay dhaqdhaqaaqa gobonimadoonka ah ee looyaqaanay marka magaca loosoogaabiyo, (ZAPU) sanadku markii uu ahaa 1961 kadib waa lamamnuucay jabhadaas oo waxaa lagu daray liiska dhaqdhaqaaqyada la mamnuucay 1962 sanad kaliya markii ay jirtay taas oo sababtay in ay burburto oo ay kala furfurato waxaana halkaas kadhashay dhaqdhaqaaqa kale ee lamagac baxay (ZANU) taas oo uu hogaamiye u noqday robert mugabe
Waxbarashadiisii.
Xiliga uu waxbarasho aaday waxa ay ahayd mid gaaban isla markiiba waa uu kamidnoqday jaamacada (fort hear) oo kutaala koonfurta afrika waxana uu ka qalinjabiyay sanadii 1951 waxa uu jamacadaas kula kulmay hogaamiyayaal afrika markii danbe hogaamiayay waxana kamid ahaa hogaamiyihii waynaa ee tansaniya, Julius Nyerere wuu siiwatay waxbarashadiisii jaamcada oo waxa uu ku biiray jaamacad waxa uu qaatay shahaadooyin dhawra waxa uu kamid noqday jaamacado badan
Kusoolaabashadii wadankiisa.
wadankiisii waxa uu kusoo noqday sanadii 1960 waxa uu markiiba kubiiray xisbiga dimuquraadiga wadaniga ee halkas kajiray islamarkiiba xisbigaas waa lamamnuucay kadib waxa uu kubiiray dhaqdhaqaaqa (ZANU)
sanadii 1964 ciidamada gumaystihii ingiriisku waxa ay xudhxidheen dhamaan hogaamiyayaashii madawga ahaa ee rodisa oo uu kamidyahay robert mugabe waxaanay galeen jeel aykujireen mudo kudhaw 10 sano halkaas jeelka dhexdisa ayuu robert mugabe kubartay cilmiga sharciaga
siidayntii.
Sanadii 1974 ayaa lagasiidaayay jeelka waxa uu aaday xagaas iyo wadanka Musanbiig
waxa uu hogaamiye dagaal u noqadau jabhada Zanu oo ay shiinahahu taakuleeynayeen
doorashooyinkii.
mugabe waxa uu wadankkiisa kusoo laabatay markale sanadii 1974tii halkaas oo aad iyo aad loosoodhaweeyay kadib waxa uu isusharaxay raysal wasaare waanuu ku guulaysatay waxaanuu noqday qofkii madoobaa ee ugu horaayay ee jagadan kaqanta wadanka sinbaabwe


Cadaan.
Cadaan waa midkamida midabada asaasiga ah ama badanaaba muuqada in kasta oo aanuu cadaanku ahayn midab sida madawga ama casaanka ama cagaarka ahadana waa midkamida midabada asaasiga ah


Kacdoonka masar.
Kacdoonka masar ee 25 Janaayo ee xukunka lagaga tuuray madaxwaynihii hore ee wadanka masar Xusni Mubaarak


Gacanka Faarsiga.
Gacanka Faarsiga ama Gacanka carbeed (Af-Faarsi خلیج فارس) Af-Carabi الخليج العربي) waxaa la dhahaa biyaha u dhaxeeyo dalka Iiraan iyo Jasiirad Dhuleedka Carabta. Baaxada gacanka faarsiga waa 233.000 km².Gacankaan waxoo ku darsamaa Bada Carbeed. Balaciisu waa 370 km. halka ugu balaca yar oo ah goobta looyaqaano Marinka hurmus, waxa uu baleceedu gaadhaa 55 km.marka la eego moolka biyaha dhirirkiisa waxaa uu gaaraa 90m.Gacankani waxa uu kala qaybiyaa jasiirad dhuleedka carabta iyo wadanka Iiraan.waxaa ku wareegan gacankan sideed dawladood oo kal ah. Iiraan,Sacuudi Carabiya,Kuwayt,Ciraaq,Baxrayn,Qatar, Cumaan iyo Imaaraatka Carabta.Gacankani waxa uu leeyahay ahmiyad aad u wayn, waayo waa meel istiraatiiji ah, oo ku badan shiidaalka iyo saliida, waa meesha ugu shidaalka iyo saliida badan caalamka.Dhamaan wadamada kuyaala ama ku wareegan gacankani waxaa ay soosaaraan shiidaalka iyo saliida noocyadiisa kala duwan
Magaca gacankan iyo muranka ka taagan.
Dawladaha carbeed oo dhami waxa ay u isticmaalan amaba u adeegasadaan magaca, gacanka carbeed sida oo kale jamciyada quruumaha ka dhaxaysaa waxa ay u adeegasatee magaca gacanka carbeed laakiin Iiraan waxaa looga yaqaanaa gacanka faarisiga iyada oo loogu magac darayo dhulka faarisiga oo ah magicii duqa ahaa ee wadanka iiraan. xiligii Dawlada Cosmaniya ay talianaysay waxa ay ugu yeedhi jiratay gacanka basara iyaga oo ugu magac darijiray magaalada Basra ee wadanka Ciraaq. dawladaha caalamka oo dhan marka laga reebo carabta waxa looga isticmaala magaca gacanka faarsiga
Jasiirado.
gacanka carbeed waxa uu leeyahay jasiirado dhawra waxa uu leeyahay in kabadan 130 jasiiradood waxaana ugu wayn jasiiradahaas jasiirada lagaleeyahay wadanka iiraan ee Qeshm waxa kale oo kamida jasiiradaha ugu waawayn ee kuyaala jasiirada wadanka ah ee Baxrayn


Jasiirad Dhuleedka Carabta.
Jasiirad Dhuleedka Carabta (Af-Carabi شبه الجزيرة العربية) waa jasiirad dhuleed oo ku taalo koonfur bari ee qaarada Aasiya. waxee ku taalaa meesha ee afrika iyo aasiya ee iskaga dhagaayaan oo ah Siinaa.Wadanka ugu weyn jasiirad dhuleedkaan waa Sacuudi Carabiya, waxeena daris la tahay wamada
Baaxada jasiirad dhuleedkaan waa 3,237,500 km2


Gacanka Caqaba.
Gacanka Caqaba (Carabiخليج العقبة) waa laan kabaxada Bada cas waxa uu kuyaala Bariga jasiira Siinaawaxa uu kulmiyaa wadamada Masar Israaiil Sacuudi Carabiya
iyo Urdun.waa mandaqad aad ugu fiican dalxiiska waxa ku yaala xeebo aad u gu fiican dhanka dalxiiska


Calanka Suudaan.
Calanka Suudaan waxa uu hirgalay 20-may-1970.waxa uu ka koobanyahay,Casaan Madaw Cagaar iyo cadaan
Calankii hore 1956 ilaa 1970.
Waxa labadalay calankii hore oo ka koobnaa buluug jaale iyo cagaar kadib markii uu Inqilaab malatari ku qabsaday madaxwaynihii hore ee wadanka Suudaan Jacfar al-numeeri xukunka.waxana loo badalay calan shabaha amaba usoo eeg calamada wadamada carabta.


Waalis.
Waalis waa gobol ka mid ah Midowga boqortooyada Britan


Tusbax.
Tusbax waa shay lagu duceesto, waxaa isticmaalo muslimiintaa caalamka.
tusbaxa waa la sharaxaa, asiga oo kala nuuc ah ayaa jiro.


Mareexaan ree faarax ugaas.
Ree faarax ugaas waa shan lafood


Koroma.
Koroma waa degmo ku taalo gobolka Jubbada Hoose


Kooyaame.
Kooyaame waa degmo ku taalo gobolka Jubbada Hoose


Dhalwo.
Dhalwo waa degmo ku taalo gobolka Mudug


Gaan.
Gaan waa degmo ku taalo gobolka Mudug


Bursebriye.
Bursebriye waa degmo ku taalo gobolka Mudug


Ugaaslabe.
Ugaaslabe waa qabiil ka mid ah besha Warsengali ee dega gobalka Sanaag
.Meelaha kale ee degaan waxaa ka mid ah magalooyinka Hadaaftimo, laasqoray, Badhan,Ceerigaabo,Dhooftinle, Buran,Ceelbuh iyo magalada Boosaaso
halkana kala soco abtiriska beesha ugaaslabe
A. /raxmaan (Ugaaslabe), Xassan, Abadir Axmed, Guled, Maxamed, Riighaye, Cisman, Ibrahim, Xamargale, Dhidhin, Kooge, Warma’eke, Maxamed (Warsangeli), Maxamud (Morasante), Harti
C/RAXAMAAN (UGAASLABE) DABADEED SIDAN AYUU U FARCAMAY.
> > > 4. Guuleed Cali
> > >Saalax Cali wuxu dhalay (8)
> > > 1. Cabdalle Saalax
> > > 2. Cali Saalax
> > > 3. Maxamed Saalax
> > > 4. Maxamuud Saalax
> > > 5. Cabdi Saalax
> > > 6. Axmed Saalax
> > > 7. Ismaaciil Saalax
> > > 8. Xassan Saalax
> > >Guuleed Cali wuxu dhalay (3)
> > > 1. Sugule Guuleed
> > > 2. Saalax Guuleed
> > > 3. Aadan Guuleed
> > >Ugaadhayahan Rooble wuxu dhalay (2)
> > > 1. Maxamuud Ugaadhyahan
> > > 2. Cumar Ugaadhayahan
> > >Cumar Ugaadhyahan wuxu dhalay (1)
> > > 1. Xirsi Cumar
> > >Xirsi Cumar wuxu dhalay (2)
> > > 1. Samakaab Xirsi
> > > 2. Sharmaarke Xirsi
> > >Sharmaarke wuxu dhalay (1)
> > > 1. Maxamed Sharmaarke (Dalab)
> > >Maxamed Sharmaarke wuxu dhalay (2)
> > > 1. Cumar Maxamed
> > > 2. Xassan Maxamed
> > >Cumar Maxamed wuxu dhalay (4)
> > > 1. Jaamac Cumar
> > > 2. Saalax Cumar
> > > 3. Axmed Cumar
> > > 4. Cabdalle Cumar
> > > 1. Jibriil Cabdiraxmaan
> > >Jibriil Cabdiraxmaan wuxu dhalay (1)
> > > 1. Axmed Jibriil
> > >Axmed Jibriiil wuxu dhalay (3)
> > > 1. Abokor Axmed
> > > 2. Faarax Axmed
> > > 3. Cismaan Axmed
> > >Ugaadh Cali wuxu dhalay (1)
> > > 1. Idriis Ugaadh
> > >Idriis Ugaadh wuxu dhalay (2)
> > > 1. Caamir Idriis
> > > 2. Cabdalle Idriis
> > >Cabdalle Idriis wuxu dhalay (3)
> > > 1. Maxamuud Cabdalle
> > > 2. Carraale Cabdalle
> > > 3. Axmed Cabdalle
> > >Maxamuud Cabdalle wuxu dhalay (4)
> > > 1. Jaamac Maxamuud
> > > 2. Axmed Maxamuud
> > > 3. Maxamed Maxamuud
> > > 4. Warsame Maxamuud
> > >Cali Saleemaan (Cali Hindiile) wuxu dhalay (4)
> > > 1. Xaamud Cali
> > > 3. Maxamuud Cali
> > > 4. Idriis Cali
Hakan waxa ku dhamaadday Abtirsiiyah Ogayslabe


Maxamed Cali Jaamac.
Maxamed Cali Jaamac waxaa uu dhashay sanadkii 1909,waxaa uu ku dhashay magalada Laas Qorey ee wooyiga dalka Soomaaliya, wakhtigaa la odhan Jirey caasimada xeebta maakhir ee ingiriiska Somaliland.Sanadihii 1915 waxaa uu tegey dalka Yemen waxaana uu ku baratay
Diinta.Sanadihii 1923 1laa 1926 waxaa uu u wareegey dalka Engriiska waxaana uu ku biiray ciidamada Ingiirska, waxaana uu ka mid noqday boqortooyaa ingiriiska.Navey isaga iyo wallaalkii Ismaaciil Cali iyo wallaal koodi yara AAdan ilaahay haw Naxariistee.waxaa kale oo xusid mudan in uu jirey wallal ka yar oo la odhan jirey xasan cali.1942 ayaa Maxamed Cali Jaamac Asaasay magald Hadaaftimo, 1958 december ayaa lagu diley magalda Hadaaftimo ilaahay haw
naxariisto Isla sandkii 1959 waxaa lagu deldeley ninkii diley


Kulanka.
Big text< fadlan idiwan geli waa codsi


Madaw.
Madaw waa mid kamida midabada aasaasiga ah ee ay ka koobmaan midabadu waxaana lagu arki karaa deegaanka waxa kale oo la arki karaa marka ishau aanay ku dhicin wax iftiin ah. amaba aad joogto meel bilaa iftiina sida habeenkii oo kale


Jaale.
Jaale amaba huruud waa mid kamida Midabada.


Odense.
Odense Waa magaalo kutaala wadanka Denmark waa magaalada sadexaad ee ugu ween wadanka waxa ay kutaalaa badhtamaha wadanka gaar ahaan jasiirada, Funen (Fyn) tirada dadka kunool waxa laguqiyaasaa 167.615. Odense waa mid kamida magaalooyinka denmark ugu dada wayn waayo waxa ay u dabaaldagtay xuskii sanad guuradeeda 1000 sanadii 1988. waxa kuyaala magaalada Odense, dhismaha amaba tawarka dheer ee (Odinstårnet) waxa kale oo ay leedahay gagi diyaaraduhu ka haad


Qurac-Madoobe.
Qurac-Madoobe waa deegaan ama tuulo oo u dhow magaalada Jowhar ee Gobolka Shabeellaha Dhexe. Wax ku sii dar hadii aad magaaladaan ama tuuladaan wax ka taqaanid.


Wabiga Nijer.
Wabiga Nijer waa wabiga ugu dheer galbeedka Afrika. wabigan dhererkiisu waa 4180 klm waxa uu maraa wadamada Guinea Maali Benin Nayjeeriya kidib waxa uu ku daraa Badweynta Atlaantik


Wabiga Niil.
Wabiga Niil waa wabiga ugu dheer caalamka waxoona dhaxmaraa qaarada Afrika.Wabigaan Dhirirkiisa waxoo gaaraa ilaa 6,650 km,waxa uu u qaybsamaa laba qaybood oo kala ah niilka buluuga ah iyo niilka cad. niilka cadi waxa uu kasoo bilaabmaa halka looyaqaano harooyinka waawayn oo ah badhtamaha Afrika halka ugu fog ee wabigani uu kasoo bilaabmaa waa wadanka Ruwanda waxa ay kayimaadaan biyaha soraca wabiga niilka cadi wadanka gaar ahaan harada wayn ee Harta Fiktooriya waxa uu soomaraa wadmada Yugandha. koonfurta Suudaan. halka niilka buluuga ahi uu kasoo bilaabmo harada Taana ee wadanka Itoobiya waxa uu soo gaadhaa wadanka Suudaan waxa ay ku kulmaan labada wabi meel u dhaw caasimada wadanka Suudaan ee Khartuum. waxa uu wabigani isaga gudbaa dsagaal dawladood oo kuyaala qaarada Afrika
Halka uu kasoo jeedo magacu.
Magaca niil waxa loomalaynayaa in uu kasoo jeedo magaca giriiga ah ee (Neilos).(Νειλος) waxa kale oo giriigii hore ay u yaqaaneen magaca " Aigyptos" oo ah magaca uu kasoo goay magaca ingiriisi ahaan loo yaqaano wadanka Masar
Jihooyinka uu maro.
Wabiga niil waxa uu ku kulmaa caasimada Suudaan ee Khartuum waxa uu ka koobanyahay laba qaybood oo kala ah niilka cad iyo niilka buluuga waxa ay ka kala imaadaan afrikada dhexe iyo afrikada bari waxaanay noqdaan wabiga wayn ee caanka ah ee niil.
Niilka cad.
Goobta aasaasiga ah ee uu kasoo bilawdo niilka cadi waa harada looyaqaano Harta Fiktooriya waxa ay haradani kutaalaa oo ay xuduud u noqotaa wadamada Yugandha.Tansaaniya Kiinya waxaanay tahay haradani mid kamida harooyinka waawayn ee Afrika. marka wabiga niil uu kasoo baxo harada fiktooriya waxa looyaqaana niilka fiktooriya. waxa uu socdaa ilaa 300klm kadib waxa uu soogaadhaa harada looyaqaano Harada Albert kadib marka uu kabaxo harada Albert waxa lagu magacaabaa niil albert.kadib waxa uu soogaadhaa wadanka suudaan sidaasna waxa uu ku qaataa magaca niilka cad
Niilka buluuga ah.
Niilka buluuga ahi waa $85 biyaha wabiga niil taas macneheedu waxa weeye wabiga niil $85 waxa uu ka imaadaa niilka buluuga ah. niilak buluuga ahi waxa uu ka imaadaa amaba kasoo bilaabmaa harada Taana ee wadanka Itoobiya waxa uu magaca niilka buluuga ah labaxaa kadib marka uu soo gaadho wadanka suudaan inta ka horaysa waxa lagumagacaabaa magaca (Ababay)
Kulanka labada niil.
Kadib marka labada qaybood ee niilka cad iyo niilka buluuga ahi ay kulmaan ayay waxa ay sameeyaan wabiga caanka ah ee niil.sida aynu ognahay wabiga niil waxa uu kudhamaadaa oo uu kudaraa Bada Dhexe.
Ahmiyada uu leeyahay.
Wabiga niil waxa hareerihiisa kunool dad aad u badan oo uu u yahay meel ay irsiq ka raadsadaan sida beeraha iyo cabitaanka meelaha ugu badan waxa kamida wadanka masar oo laba meelood oo meeli ay kunooshahay wabiga niil dadkaasi waxa ay dagaan ka dhigteen wabiga hareerihiisa.
Dawladaha wadaaga.
Wabiga niil waxa wadaaga dawlado badan waxaanuu isaga gudbaa dhul aad u dheer. waxa kamida dawladaha wadaaga


Sunni.
Sunni (أهل السنة والجماعة) waxaa wayay dadka oo raaco sunnada nabi Maxammad Sallalahu Caleyhi Wasalam.waa daaifada uguwayn islaamka waxa aykudhaqmaan Qur'aan iyo SunnaNabagiga C.S


Wirkooy.
Wirkooy waa degmo ku taalo gobolka Jubbada Hoose


Zanguuni.
Zanguuni ama Sanguuni waa degmo ama tuulo oo ku taalo gobolka Jubbada Hoose


Mogaanbo.
Mogaanbo waa tuulo oo ku taalo gobolka Jubbada Hoose, waxee Kismaayo u jirtaa 70km dhanka waqooyiga.tuuladaan waxaa dhaxmaro wabiga jubba.


Araare.
Araare waa tuulo ama degmo oo ku taalo gobolka Jubbada Hoose. Degmadaan waxee taariikh ku leedahay dagaaladii sokeeyay oo ka dhacay dalka. Degmadaan waa meeshii ee ku dagaalamaayeen Jabhadii USC iyo Ciidamadii XDS oo markaas loo yaqaanay faqash.


Laaso Surad.
Laaso Surad waa degmo ku taalo gobolka Sanaag


Dhooftinle.
Dhooftinle waa degmo ku taalo gobolka Sanaag


Qaw.
Qaw waa degmo ku taalo gobolka Sanaag


Arsène Wenger.
Arsène Wenger waaa ninkii Arsenal manager.


Khartuum.
Khartuum waa caasimada wadanka Suudaan waana caasimada gobolka khartuum. waxa ay kutaalaa halka ay ku kulmaan labada niil. waxa kuyaala magaalda gegida diyuuradaha ee khartuum.
Taariikh.
Kartuum waxa ay la aasaasay sanadii 1691


Goobweyn.
Goobweyn waa deegaan oo magaalada kismaayo u jirto 15 km dhinaca waqooyi.


Af-Maay.
Af-Maay ama Af Maay Maay Waa lahjo ka mid ah luqada Afka soomaaliga.lahjadaan wee ku adagtahay dad badan oo soomaali ah.Waxaa jirto lahjad ka mid ah af maay oo la fahmi karo markii aad si fiican u dhageesatid, waa af soomaaligii oo la qaloociyay.
Soomaalida (sabta) ah waxee ku hadlaan (Af maay), Soomaalida (Samaale) ah neh waxee ku hadlaan (Af-Maxaa tiri. Af maay waxee ka midtahay labada lahjo oo ugu waaweyn afka soomaaliga, waxaana looga hadlaa gobolka Bay, gaar ahaan magaalada Baydhabo, waxee sii leedahay lahjado fara badan oo looga hadlo gobolada, Shabeellaha Hoose, Bakool, Gedo,Jubbada Dhexe,Jubbada Hoose,Banaadir iyo meelo ka mid ah deegaanada ismaamulka soomaali galbeed ee itoobiya iyo waqooyi bari ee dalka kenya.
Marka laga hadlaayo afka soomaaliga waa af aad hodan u ah lehna lahjado kala duwan oo qowmiyado gaar u ah
sida hadii aan soo qaato af ka oo aan doonayo inaan ka hadlo.
marka taariikhaha ay soomaalidu leedahay laga hadlayo ee si aan hagar la aan ah loo macneeyo waxaan garan karnaa
wax walba oo soo jiray qof walba hortii.
laakiin waxaa nasiib daro ah qof walba oo soomaali ah ee qalin qaado ama tacliin heer uu wax qoro ama alifo
uu gaaro waxuu ku caan baxaaa hagar,been abuur,maladiisa uu cilmi ka dhigo, xaqiraad, iyo waliba is difaac ayuu ku caan baxaa shaqsigaas aan kor ku soo xusay ee ay bulshada soomaaliyeed ay u taqaano aqoon yahan. hadaba
marka laga hadlayo afka maay maay ga
waa af hodan ah dhan walba oo laga eego iyadoo ay sidaa jirto hadana ereyo shisheeyana kuma kiraan oo waa af soomaali keliya
sida aanu la socono east africaanka oo idil luqado hooda waa ururis laga kala helay luqado kala duwan marka laga reebo
luqada soomaaliga gaar ahaan afka maay maay ga ah
dhanka kale markaad ka eegto waayadii aanu dowlada lahay marka ay timaado marxaladaha aduunka ay kaga hadlaan luqadohooda
oo uu yimaado tartan luqadeed. soomaaliyadii hore waxa ay ku tartami jireen amaba ay isticmaali jireen af maay maay ga
hadaba hadii aan u soo noqdo dhab ahaan waxa uu dhaxal u leeyay waaa. dhaqanka soomaaliyeed waxaana looga hadli jiray soomaliya badankeed halka hada loogu hadlo bay iyo bakool iyo carada dhoobeery waxaan rajeeynayaa in hadeer la joogo xiligii kala guurka


Buur dhaab.
Buur dhaab waa buuro kuyaala gobolka Togdheer ee somaliland


Wabiga Togdheer.
Webi togdheerwaxa uu dhex maraa gobolka Togdheer ee woqooyiga Soomaaliya, wabigaan badanaa waa qaleel, oo waxoo u egyahay meel biyo deegaan ah, waana meel ee baabuurta dhax maraan. laakiin waxee biyaha badtaan oo dareeraan markii oo roob xoog badan ka da'o buuraha.Wabigaan waxoo ka soo bilaamaa Buuraha golis, waxoo dhaxmaraa magaalada Burco waxoona ku dhamaadaa bariga gobolka togdheer iyo woqooyiga goboka Sool.


Cabdiraxmaan Saylici.
Cabdiraxmaan Cabdilaahi Ismaaciil "Saylici")waa madaxwayna kuxigeenka somaliland


Horseed Media.
Horseed Media waa raadio soomaaliyeed oo laga dhageesto gobolada woqooyiga.Raadiyahaan waxaa la abaabulay 2002, waxeena xarunteeda ku taalaa magaalada Boosaaso.horseed media waxaa si toos ah looga dhageesan karaa barta internetka ee horseedmedia.net, waxeena sii deesaa warar, heeso, idaacado iyo waxyaabo badan oo kale.


Burjiko.
Burjiko waa wax cutada lagu karsado.Burjikada waxee ka midtahay Shay dhaqameedka soomaalida.waxaa lagu sameeyaa magaalada Ceelbuur. Burjikada dhuxul aa korka looga shubaa hoosta neh woo ka duleelyahay.


Canjeero.
Canjeero ama laxoox waxee ka midtahay cuntada lagu sameeyo kushiinka.Canjeerada waxaa soomaalia laga cunaa subax kasto, waxaana lagu cunaa suqaar ama baar iyo dalacbilaash. Sida dhaqanka ah neh waa Saliid Macsaro ama Subak iyo Sonkor iyo Shaax.Canjeerada waa cunto soomaaliya laga isticmaali jiray waqti aad u fog.Waxaa kale oo jirto (Malawaxa) iyo Jabaatiga oo u sameesan sida canjeerada oo kale, laakiin woo ka yaryahay woona ka macaanyahay. Badanaa waxee soomaalida malawaxa isticmaashaa ramadaankii.


Sabaayad.
Sabaayad ama Kimis waxaa u maleenaa in ee tahay Muufo ama Malawax waa cunto ee cunaan soomaalida, waxaa loo sameeyay sida canjeerada oo kale, laakiin muufada wee ka butacantahay canjeerada, dhandhanka neh woo ka duwanyahay.


Dagaalkii xoraynta ogaden.
Dagaalkii xoraynta ogaden waxa uu ahaa dagaal dhexmaray somaliya iyo Itoobiya. taas
oo u jeedada dagaalku u bilaabmay ay ahayd, khilaaf kataagnaa gobolka soomaalida ee Itoobiya amaba ogaden. kadib markii ay fashilmeen dhamaan wada hadaladii siyaasadeed ee ku saabsanaa arinta gobolka ogaden ayaa ciidamada somaliya waxa ay weerar ku qaadeen wadanka Itoobiya
Dagaalkii.
Todobaadkii ugu horeeyayba waxa ciidamada somaliya u suurto gashay in ay gacanta ku dhigaan badhtamaha iyo koonfurta gobolka ogaden.intii dagaalku socday waxa ay ciidamada somaliya marba marka kadanbaysa kasoo haynayeen guulo aad u balaadhan waxa ay ciidamada somaliya daba socdeen oo dabada kaga jireen ciidamada itoobiya ilaa ay lagaadheen goobta looyaqaano Sidamo. markii la gaadhay sibtenbar sanadkii 1977 ciidamada somaliya waxa ay gacanta ku dhigeen dhamaan gobolka ogaden waxa kale oo ay qabsadeen goobo iyo magaalooyin muhima oo kabaxsan gobolka. kadib markii ciidamada somaliya ay isku weer kaqabteen magaalda Harar waxa dagaalka soogalay oo itoobiya isisoo garabtaagay wadankii la odhan jiray Midowga Sofiyet.sofiyeedku waxa uu taakulo dhanwalba leh siiyay ciidamada iyo dawlada Itoobiya.waxa kale oo uu sofiyeedku ugu deeqay itoobiya inkabadan 18,000 oo askari oo kayimi wadanka kuuba.taaso oo keentaya in ciidamadii somaliya dib loosoo jabiyo laguna qasbo in ay kabaxaan gobolka ogaden
Kaqaybgalayaasha.
Midowga Sofiyet
Yamanta Koonfureed


Wiil waal.
Wiil waal Xilli lagu qiyaasay qarnigii 16aad ayaa waxaa jiray boqor Soomaaliyeed oo la odhan jiray Wiil Waal. Waxaa lagu sheegay inuu ahaa nin xukun adag xikmadse badan. Wuxuu ahaa hoggaamiye cimrigiisa badankiisii ku idlaystay duulaan iyo difaac joogta ah oo tolkii kula jiray Galla degaankaa muddo gaaban ka hor ka talinaysay.
Nin dadka aad u imtixaana oo isku daya inuu qof walba garashadiisa dhudhumiyo ayuu ahaaye, maalin maalmaha ka mid ah ayuu shir weyn wacay oo uu isagu yeedhay odayaashii beesh. Wuxuu codsaday in nin walba oo soo gaadhi kara shirka yimaado. Il-laawe iyo lug-laawe kol ay ku tahay, Bartire wixii akabaabiga ka dhawaa ayaa isu yimid. Af-niijiye (qof dadka warka gaadhsiiya siddii makarafoonkii) ayuu idmay oo intuu shirkii ka dhex kacay faray in nin walba gurigiisii ku noqdo, shirka barrito la isugu imanayana uu keeno “cadka rag walaaleeya.” Raggii shirka yimid oo yaaban oo war tolow maantana muxuu arintan cusub uga jeedaa is leh ayaa dib u geddoomay.
Way shireen oo war rag talo kama dhamaatee muxuu Wiil Waal raadinayaa is weydiiyeen! Cadka rag walaaleeya ayaa in badan laga dooday. Muxuu yahay mase jiraa? Si guud iyo gooni gooniba raggii way u shawreen hase ahaatee dhakafaar ayey ka qaadeen in kasta oo ay arinta sii rogrogaan. Ninba ninkuu garasho ku tuhmayey ayuu dhinac ula baxay oo war maxay kula tahay warsaday. “Maantana maxay noqon siddii, Muxamed loo yaabye” ayuu xaalkoodu ku sifoobay. Markii ay isku daaleen wax ur ahina u bixi weyday ayey ku kala faadhumaysteen war bal faq iyo gorfeyn waxba ku soo saari weynayee, nin walba iskii ha uga soo fakaro arinta, cadkii uu ka badin waayana barito ha keeno.
Aqaladdoodii haddii ay tageen wuxuu nin walba reerkiisii warsaday in neefka adhiga ugu shilis la gawraco hilibkana si cajiib ah loogu sameeyo. Nin walba wuxuu si gooni ah u codsaday cadkii uu islahaa ragga ayuu walaaleeyaa. Midbaa codsaday in garabka loo diyaariyo, midbaa codsaday in sararta loo diyaariyo, mid kalaa codsaday daqayda, midba cad gaar ah ayuu codsaday.
Waxaa raggaas la xujeeyey ka mid ahaa nin caydh ah oo aan bar adduun ka nixin tobaneeyo neef oo adhi ah mooyee, caruur rajooyin ahna korsada. Aabe mutaxan ama ‘single father’ ayaa dhici karta in dadka qaarkii u yaqaano ninka noocaa ah. Caruurtaa waxaa ugu weynaa gabadh 16 jir ah oo la wariyey inay qurux iyo qiimaba bogcad cidla ah u taagnayd. Gurigiisii ayuu tagay odaygii wuxuuna gabadhiisii faray inay gawracdo sabeenta neefafkooda ka dhaqaaqaysa. Ee aabo, miyaad waalatay caydh ayeynu nahay ee miyuu inaga baxaa neef aan gawracno maanta, maxaadse sabeenta adhigaba laga qaato ku maagtay, ayey weydiisay. Aabo miyaan khayaar leeyahay saw Wiil Waal raggii ma amrin inay sidaa yeelaan, waynu ku qasbanahay ee aabo sarakac oo durduri, ayuu ugu jawaabay. Way u muuqatay danyaraanta gabadhu ka calaacashay laakiinse wuxuu laabta ku hayey cidhib xumada ka dhalan karta amarka Garaadka oo uu ka madax-adaygo ileen “Askar amar ka diidaa kornayl, waa Allow sahale.”
Sabeentii ayaa la xalaaleeyey. Markii la diyaariyey ayuu odaygii kala doordoorasho galay isagoo kolba cad qaadaa-dhigaya oo leh tolow ma kanaa mise waa kaa. Ugu dambayntii ayuu doortay bawdo oo uu yidhi tanaan la tagayaa? Gabadhii ayaa mar kale la yaabtay aabaheed oo su’aashay xaggeed geynaysaa aabo? Garaadka ayaa na faray in nin walba shirka la yimaado “cadka rag walaaleeya” sidaa awgeed waa inaan bowdadan qaadaa aad bay iila buuran tahay una malaynmahayo in cid mid ka wanaagsan keeni karta ay jirto, ayuu ku juwaabay. Wax Alla wuxuu uga jeedo garanmahayo, laakiin jid kale iima furra inaan warka Garaadka yeelo ma ahee, ayuu iksu dayey inuu gabadha ku qanciyo.
Gabadhii ayaa qadar gaaban aamustay oo ka fakartay xujada aabaheed iyo raggii kale ee Bartire haysata. Aamuskaa gaaban ka dib ayey tidhi maya aabo ha qaadin cadkaa maxaa yeelay ma aha midka Wiil Waal doonayo! Odaygii ayaa ku adkaystay inuusan cad aan kaa ahayn shirka gaynaynin. Gabadhii oo ku dadaalaysa in aabaheed xujada furo, ogna in cadkaa odaygu dadaabtay aanu ahayn kii xujada furi lahaa ayaa mar kale tidhi maya aabo ha qaadin kaa. Anniga i kadbo oo waxaad qaadaa hunguriga! Hunguri!!! Odaygii ayaa amakaag iyo af-kalaqaad qabsaday! Ma anigaa shirka hunguri la taga, oo Garaadka waxaas oo xurmodarro ah u gaysta. Alla maxaad gabadhyahay waalan tahay anna inaad i waasho damacsan tahay.
Aabo aniga i aamin ma rabo inaan kuu sheego sababta maxaa yeelay Garaadka naftiisa ayaa kuu sharxi doona ee adigu hunguriga shirka la tag, wixii denbi ah ee halkaa ka dhashana anigaa dusha u ridin doona, ayey tidhi. Odaygii ayaa dhiiranaanta iyo isku kalsoonida gabadha yar ka muuqata la yaabay. Kolkaa ayuu cabbaar qadariyey fikraddeeda. Waxaa u muuqan waayey sababta yartu hunguriga u xulatay iyo inna wax hunguri dheer yahay cadadka kale. Wuxuu mar is yidhi waa dhallaannimo iyo waayo aragnimo la’aan, laakiin isla markiiba wuxuu xusuustay in gabadhu caaqilad weyn tahay oo aan haba da’yaraatee talo ay soo jeedisay hadda ka hor lagu hungoobin.
Mar wuxuu is yidhi, adiga ayaa lagu xujeeyey ee Allaa ku lehee arinta go’aankeeda ku calool adayg sida kula qumanna yeel. Laba qalbiyeyn iyo walaac ayaa coobbaha is tubay. Waxaa dhagihiisa ka guuxay “wixii denbi ah anigaa oogada u ridin doona.” Mar dambe ayuu ku jawaabay waayahay waxaan qaadayaa hunguriga maxaa yeelay gabadh caqli badan inaad tahay ayaan ogahay. Calool adayg waa Alla wehelkii, ee hadday dan mooddo baddunna buurta ha talowdo ayuu isku tirtirsiiyey. Yartii ayaa aad u faraxday. Waxay dareensanayd inay ku guulaysatay furidii xujadii Garaadka, aabaheedna inay magac usoo jiiday. Farxad, isu hambalyeyn iyo is mahadin ayna muujinin ayaa saaqay.
Shirkii ayuu odaygii u dhalandhoolay. Wuxuu ugu tagay raggii amarka la siiyey oo mid walba cad soo qaaday mid walbana ka kale ka qarinayo cadka uu doorbiday. Way is fiirfiiriyeen, isfiirfiirin tuhun iyo Allow ceeb astur ku dheehan tahay. Wax yar ka dibna Garaadkii ayaa soo muuqday. Asalaamu calaykum? Wacalykuma salaam iyo waxay isku dareen ‘quumuu li sayidikum’ war Garaadka u sarajoogsada. Fadhiista idinkoo mahadsan nin walbana shaaca ha ka qaado cadka uu soo saaray, ayuu si gaaban u ogeysiiyey.
Dhinacii odaygii miskiinka ahaa fadhiyey ma ahee dhinaca kale ayaa dhawaaqii u horreeyey ka yeedhay, nin walbana daboolka ka rogay cad aad loo soo habeeyey. Ma bowdaa, ma garabbaa, ma sararbaa, cadba cadkuu ka gashin wanaagsanaa. Odaygii ayaa talo ku ciirtay oo hamiyey in dhulku la go’o. Allow i xil furo mooyee weedh kale ayuu afkiisu haleeli waayey. Wuxuu is yidhi adiguba bowdadaa hebel keenay oo kale unbaad la iman lahayd ee tii yarayd ayaa Alle kuusoo diray. War ileen talo isuma kaa sheegto iyo Alla caqligu xaasidsanaa ayuu hoostaa ka guray. Gabadhiisii ayuu hiifay ileen iyadaa usoo xambaarisay cadkan baasee. Hadal afka ka weyn iyo talo haween raace tagoogtuu ka jabaa iyo maahmaahyo la midab ah ayuu xusay.
Garaadkii ayaa weydiiyey: oday adna maxaad soo qaaday? Meel uu ka noqdo ma joogee wuxuu daboolka ka rogay hungurigii ka dib markay dhawr jeer gacantiisu dib uga noqotay. Talo dhabaqday! Wixii rag shirka fadhiyey ayaa mar kaliya af-labadii dhawaaqay. "War ninku miyuu waashay mise wuu soo wataa" ayaa gees walba ka yeedhay. "Ma foolxumo intaa la eg iyo ixtiraamdaro heerkaa gaadha ayaa Garaad Wiil Waal maanta loo geystay." "Lun adduunoow! Hunguri sideebuu madasha u keeni karaa!" Qaarkood haddii aysan Wiil Waal wajigiisa ku ixtiraamaynin gacantooda ayaaba gaadhi lahayd ninkan ay u arkeen inuu lama maqal lamana aragta dhigay. Odaygii oo awalba walbahaarsanaa ayaa sawaxanka ragga ka yeedhay rucbi iyo naxdin hor leh u keenay. Hoos ayuu indhaha u rogay isagoo iska dhawraya in indhihiisa iyo kuwa Garaadku kulmaan. War ileen ceeb iyo cadho naftu kaagama takariso!
Cabbaar ayuu Wiil Waal aamusay si canaanta iyo eedayntii shirku soo jeediyey u kala degto. Odaygii oo la yaaban waxa ragga kale afxumo kasoo baxaysa iyo aamusnaanta Garaadka ayaa isha ku biciriiriyey wajiga Wiil Waal. Mise wuuba dhoolla-caddaynayaa oo nin lagu gafayba uma muuqdo. Hubsiimo halbaa la siistaaye, dhawris labaad ayuu u celiyey mise qosol ayuu gaws-ka-gaws Garaadkii ka wareegay. Mar kale ayuu fajacay. Wixii madasha san-ku-neefle fadhiyey ayuu cid kale oo aan Garaadka ahayn oo nuuxsata ka waayey. Wuxuu is yidhi ama waad yara khafiiftay ama waad riyoonaysaa ee sidani kolla xaqiiqo ma aha.
Cabbaar ayaa shib la yidhi. Kolkii aamuskii yara dheeraaday ayuu Garaadkii hadalkii dib u furay. Wuxuu yidhi, tolow i maqal, waxaa idinku jira oo kaliya hal nin wax caqli iyo garasho dhamaystirin Eebe siiyey. Laba ma aha, oo saddex ma aha, waa uun hal nin oo kaliya. Odaygii ayaa qaadan waayey odhaahdaa. Isagoo dhakafaarsan ayuu Garaadkii sidaa u eegay. Wuxuu ka shakiyey in qawlka Garaadka afkiisa kasoo degay iyo ka dhagihiisu maqleen ay isku mid yihiin. Qalbigiisa ayaa rumayn waayey maqalkiisa.
Wiilwaal wuxuu ahaa nin aragti dheer sidaa awgeed dareenka wajiga odayga ka muuqda ayuu ka shakiyey oo is yidhi see wax u jiraan! Wuxuu is yidhi malaha odaygu fikradda maba keenin, xujadiina ma furin. Shakigaa dabadii ayuu hadal baadhis ah kusoo tuuray oo yidhi; saaxiib adigu fikradda ah inaad hunguriga soo qaado ma aadan keeninee yaa kuu sheegay? Odaygii ayaa madaxa xoqday. Maya, anigu, haddee, em! Tu yaroon dhalay oo aanan u ducaynin ayaa igula talisay ayuu ku jawaabay! Wiil Waal ayaa mar qudha haw fadhigii kasoo yidhi oo dhammaan intii madasha joogtay soo jeediyey. Maya ayuu yidhi idinkuma jiro hal nin oo caqli leh siddaan hore u sheegay ee waxaa idinku jirta hal gabadh oo caqli u saaxiib ah. Hal gabadh ayaa dhamaantiin idin dhaanta oo idinka aragti saraysa.
Sababtu waxay tahay idin ma weydiinin inaad hilib ii keentaan, waxaan idin weydiiyey in nin walba keeno cadka rag walaaleeya. Ma gaajo iyo caydhnimo ayaad igu ogaydeen ama igu tuhmayseen? Hadalkayga guntada, oo xikmadayda dhagaha u fura; hungurigu waa cadka rag ama walaalo ka dhiga ama cadow ka dhiga. Adduunku waa nin qatan oo indhaha ka xumbaynaya iyo mid quuta oo dibbiro la daaca qudhunsan, hayste iyo mahayste, taajir iyo faqiir mucsur qaawan ah.
Qatane quutuu rabaa inuu ka qaato ama la qeybsado, faaqiirna taajirka ayuu in ka daadso is leeyahay, ma haystane haystaha ayuu hunguriyeeyaa kolkaa ayey dhexdooda ka oogantaa oo ay dagaal iyo difaac tagtaa. Bal ii sheega, maxaa kale oo aan hunguri ahayn oo rag isu geeya? Waxse ka weyn oo kale oo rag walaaleeya bal ii sheega? Kalmado noocaa oo kale ah ayuu ku canaantay. Raggii cargaagtamay markii ay hunguriga arkeen ayaa marxabbayn iyo weeye wajiyadooda laga dareemay.
Haddii aan ka yara leexdo sheekada, waxaad moodaa in Karl Marx (1818-1883) iyo saaxiibkii Frederick Engels (1820-1895) oo ahaa nimankii qoray “The Communist Manifesto” ay baal ka mid ah falsafadan Wiil Waal amaahdeen markii ay lahaayeen hadalkii macnihiisu ahaa: sooyaalka taariikheed ee dunidu wuxuu waliigaba ku dhisnaa dagaal dabaqadaha u dhexeeya. Addoon sayidkiisii iska dhici is leh, saanaca iyo ka hoosada uu ka shaqeeyo leh, dulmane iyo kii dulmay iwm oo daa’inkood dirir ku jiray. Marka laysku soo uruuriyo waxay isku haystaan wuxuu isugu imanayaa hawo adduun iyo hunguri sida Wiil Waalba caddeeyey qarniyo ka hor Marx iyo Engels.
- Shanta qaaradood waxa ka riday, qayladiyo buuqa
- Waxa qamarka guud iyo hawada, qaraxa loo saaray
- Waa quud nin haystiyo mid raba, inuu ka qaataaye
- Ama qaab uu gumaystuhu bartiyo, waa qoqoba riixe
Sheekadii aan gunaanadee, intaasi markay dhacday ayuu Wiil Waal wajahay dhinacii odaygii. Wuxuu ku yidhi hadal macnihiisu ahaa: gabadhaadu waxay ka garaad wanaagsan tahay dhamaan ragga halkan fadhiya. Qof rag iyo dumar toona u dhigma ma jirto, sidaa awgeed waxaan rabaa inaan kula xidido. Odaygii oo ay horay neefi uga soo booday ayaa waayahay waa lagu siin gabadha Garaad ku jawaabay.
Adiguba haddii aad xilligaa joogi lahayd, fursad aad kula xidido Garaad Wiil Waalna heli lahayd miyaad ka labalabayn lahayd? Waa maya jawaabtu ayey ila tahay. Halkaa ayaa gabadhii xujadda furtay loogu dhisay Wiil Waal ciddiina ku qaraabowday. Walaalayntii ragga wuxuu hungurigu ku darsaday inuu ragga xidid ka dhigo maxaa yeelay hungurigii geedka la keenay ayaa sababay in gabadhada Garaadka loo dhiso.


Sheekooyinka soomaalida.
Sheekooyinka Soomaalida Dhaqanka Soomaaliyeed waa dhaqan hodan ku ah Sheeko xariirta ay sameeyaan af-shaxanno ku xeeldheer mu’allifnimadda dhinaceeda tiraabta. Qayb Libaax iyo sheekadii Habar Dugaag ee uu abwaankii garaaddo goyska ahaa, waa Xuseen-Dhiqle ee, billadda gabayga ku hantiyey, Suul Baruur, Juuq Dhagayste, Dhig Dhexe Jabiye, Dhag Dheer, Araweelo iyo Oday Biiqe, in yar uun aan xusnee, ayaa ka mid ah sheeko xariirta caanka ah. Waxaa kale oo uu dhaqankeenu la ciirayaa sheekooyin xaqiiqi ah oo jiilba jiil usoo gudbiyey, sheekooyinkaa oo aad u xikmad badan. Middan aan maanta kugu soori doono waxay ka mid tahay noocaa dambe.
Wiil Waal.
Xilli lagu qiyaasay qarnigii 16aad ayaa waxaa jiray boqor Soomaaliyeed oo la odhan jiray Wiil Waal. Waxaa lagu sheegay inuu ahaa nin xukun adag xikmadse badan. Wuxuu ahaa hoggaamiye cimrigiisa badankiisii ku idlaystay duulaan iyo difaac joogta ah oo tolkii kula jiray Galla degaankaa muddo gaaban ka hor ka talinaysay.
Nin dadka aad u imtixaana oo isku daya inuu qof walba garashadiisa dhudhumiyo ayuu ahaaye, maalin maalmaha ka mid ah ayuu shir weyn wacay oo uu isagu yeedhay odayaashii beesh. Wuxuu codsaday in nin walba oo soo gaadhi kara shirka yimaado. Il-laawe iyo lug-laawe kol ay ku tahay, Bartire wixii akabaabiga ka dhawaa ayaa isu yimid. Af-niijiye (qof dadka warka gaadhsiiya siddii makarafoonkii) ayuu idmay oo intuu shirkii ka dhex kacay faray in nin walba gurigiisii ku noqdo, shirka barrito la isugu imanayana uu keeno “cadka rag walaaleeya”. Raggii shirka yimid oo yaaban oo war tolow maantana muxuu arintan cusub uga jeedaa is leh ayaa dib u geddoomay.
Way shireen oo war rag talo kama dhamaatee muxuu Wiil Waal raadinayaa is weydiiyeen! Cadka rag walaaleeya ayaa in badan laga dooday. Muxuu yahay mase jiraa? Si guud iyo gooni gooniba raggii way u shawreen hase ahaatee dhakafaar ayey ka qaadeen in kasta oo ay arinta sii rogrogaan. Ninba ninkuu garasho ku tuhmayey ayuu dhinac ula baxay oo war maxay kula tahay warsaday. “Maantana maxay noqon siddii, Muxamed loo yaabye” ayuu xaalkoodu ku sifoobay. Markii ay isku daaleen wax ur ahina u bixi weyday ayey ku kala faadhumaysteen war bal faq iyo gorfeyn waxba ku soo saari weynayee, nin walba iskii ha uga soo fakaro arinta, cadkii uu ka badin waayana barito ha keeno.
Aqaladdoodii haddii ay tageen wuxuu nin walba reerkiisii warsaday in neefka adhiga ugu shilis la gawraco hilibkana si cajiib ah loogu sameeyo. Nin walba wuxuu si gooni ah u codsaday cadkii uu islahaa ragga ayuu walaaleeyaa. Midbaa codsaday in garabka loo diyaariyo, midbaa codsaday in sararta loo diyaariyo, mid kalaa codsaday daqayda, midba cad gaar ah ayuu codsaday.
Waxaa raggaas la xujeeyey ka mid ahaa nin caydh ah oo aan bar adduun ka nixin tobaneeyo neef oo adhi ah mooyee, caruur rajooyin ahna korsada. Aabe mutaxan ama ‘single father’ ayaa dhici karta in dadka qaarkii u yaqaano ninka noocaa ah. Caruurtaa waxaa ugu weynaa gabadh 16 jir ah oo la wariyey inay qurux iyo qiimaba bogcad cidla ah u taagnayd. Gurigiisii ayuu tagay odaygii wuxuuna gabadhiisii faray inay gawracdo sabeenta neefafkooda ka dhaqaaqaysa. Ee aabo, miyaad waalatay caydh ayeynu nahay ee miyuu inaga baxaa neef aan gawracno maanta, maxaadse sabeenta adhigaba laga qaato ku maagtay, ayey weydiisay. Aabo miyaan khayaar leeyahay saw Wiil Waal raggii ma amrin inay sidaa yeelaan, waynu ku qasbanahay ee aabo sarakac oo durduri, ayuu ugu jawaabay. Way u muuqatay danyaraanta gabadhu ka calaacashay laakiinse wuxuu laabta ku hayey cidhib xumada ka dhalan karta amarka Garaadka oo uu ka madax-adaygo ileen “Askar amar ka diidaa kornayl, waa Allow sahale”.
Sabeentii ayaa la xalaaleeyey. Markii la diyaariyey ayuu odaygii kala doordoorasho galay isagoo kolba cad qaadaa-dhigaya oo leh tolow ma kanaa mise waa kaa. Ugu dambayntii ayuu doortay bawdo oo uu yidhi tanaan la tagayaa? Gabadhii ayaa mar kale la yaabtay aabaheed oo su’aashay xaggeed geynaysaa aabo? Garaadka ayaa na faray in nin walba shirka la yimaado “cadka rag walaaleeya” sidaa awgeed waa inaan bowdadan qaadaa aad bay iila buuran tahay una malaynmahayo in cid mid ka wanaagsan keeni karta ay jirto, ayuu ku juwaabay. Wax Alla wuxuu uga jeedo garanmahayo, laakiin jid kale iima furra inaan warka Garaadka yeelo ma ahee, ayuu iksu dayey inuu gabadha ku qanciyo.
Gabadhii ayaa qadar gaaban aamustay oo ka fakartay xujada aabaheed iyo raggii kale ee Bartire haysata. Aamuskaa gaaban ka dib ayey tidhi maya aabo ha qaadin cadkaa maxaa yeelay ma aha midka Wiil Waal doonayo! Odaygii ayaa ku adkaystay inuusan cad aan kaa ahayn shirka gaynaynin. Gabadhii oo ku dadaalaysa in aabaheed xujada furo, ogna in cadkaa odaygu dadaabtay aanu ahayn kii xujada furi lahaa ayaa mar kale tidhi maya aabo ha qaadin kaa. Anniga i kadbo oo waxaad qaadaa hunguriga! Hunguri!!! Odaygii ayaa amakaag iyo af-kalaqaad qabsaday! Ma anigaa shirka hunguri la taga, oo Garaadka waxaas oo xurmodarro ah u gaysta. Alla maxaad gabadhyahay waalan tahay anna inaad i waasho damacsan tahay.
Aabo aniga i aamin ma rabo inaan kuu sheego sababta maxaa yeelay Garaadka naftiisa ayaa kuu sharxi doona ee adigu hunguriga shirka la tag, wixii denbi ah ee halkaa ka dhashana anigaa dusha u ridin doona, ayey tidhi. Odaygii ayaa dhiiranaanta iyo isku kalsoonida gabadha yar ka muuqata la yaabay. Kolkaa ayuu cabbaar qadariyey fikraddeeda. Waxaa u muuqan waayey sababta yartu hunguriga u xulatay iyo inna wax hunguri dheer yahay cadadka kale. Wuxuu mar is yidhi waa dhallaannimo iyo waayo aragnimo la’aan, laakiin isla markiiba wuxuu xusuustay in gabadhu caaqilad weyn tahay oo aan haba da’yaraatee talo ay soo jeedisay hadda ka hor lagu hungoobin.
Mar wuxuu is yidhi, adiga ayaa lagu xujeeyey ee Allaa ku lehee arinta go’aankeeda ku calool adayg sida kula qumanna yeel. Laba qalbiyeyn iyo walaac ayaa coobbaha is tubay. Waxaa dhagihiisa ka guuxay “wixii denbi ah anigaa oogada u ridin doona.” Mar dambe ayuu ku jawaabay waayahay waxaan qaadayaa hunguriga maxaa yeelay gabadh caqli badan inaad tahay ayaan ogahay. Calool adayg waa Alla wehelkii, ee hadday dan mooddo baddunna buurta ha talowdo ayuu isku tirtirsiiyey. Yartii ayaa aad u faraxday. Waxay dareensanayd inay ku guulaysatay furidii xujadii Garaadka, aabaheedna inay magac usoo jiiday. Farxad, isu hambalyeyn iyo is mahadin ayna muujinin ayaa saaqay.
Shirkii ayuu odaygii u dhalandhoolay. Wuxuu ugu tagay raggii amarka la siiyey oo mid walba cad soo qaaday mid walbana ka kale ka qarinayo cadka uu doorbiday. Way is fiirfiiriyeen, isfiirfiirin tuhun iyo Allow ceeb astur ku dheehan tahay. Wax yar ka dibna Garaadkii ayaa soo muuqday. Asalaamu calaykum? Wacalykuma salaam iyo waxay isku dareen ‘quumuu li sayidikum’ war Garaadka u sarajoogsada. Fadhiista idinkoo mahadsan nin walbana shaaca ha ka qaado cadka uu soo saaray, ayuu si gaaban u ogeysiiyey.
Dhinacii odaygii miskiinka ahaa fadhiyey ma ahee dhinaca kale ayaa dhawaaqii u horreeyey ka yeedhay, nin walbana daboolka ka rogay cad aad loo soo habeeyey. Ma bowdaa, ma garabbaa, ma sararbaa, cadba cadkuu ka gashin wanaagsanaa. Odaygii ayaa talo ku ciirtay oo hamiyey in dhulku la go’o. Allow i xil furo mooyee weedh kale ayuu afkiisu haleeli waayey. Wuxuu is yidhi adiguba bowdadaa hebel keenay oo kale unbaad la iman lahayd ee tii yarayd ayaa Alle kuusoo diray. War ileen talo isuma kaa sheegto iyo Alla caqligu xaasidsanaa ayuu hoostaa ka guray. Gabadhiisii ayuu hiifay ileen iyadaa usoo xambaarisay cadkan baasee. Hadal afka ka weyn iyo talo haween raace tagoogtuu ka jabaa iyo maahmaahyo la midab ah ayuu xusay.
Garaadkii ayaa weydiiyey: oday adna maxaad soo qaaday? Meel uu ka noqdo ma joogee wuxuu daboolka ka rogay hungurigii ka dib markay dhawr jeer gacantiisu dib uga noqotay. Talo dhabaqday! Wixii rag shirka fadhiyey ayaa mar kaliya af-labadii dhawaaqay. "War ninku miyuu waashay mise wuu soo wataa" ayaa gees walba ka yeedhay. "Ma foolxumo intaa la eg iyo ixtiraamdaro heerkaa gaadha ayaa Garaad Wiil Waal maanta loo geystay." "Lun adduunoow! Hunguri sideebuu madasha u keeni karaa!" Qaarkood haddii aysan Wiil Waal wajigiisa ku ixtiraamaynin gacantooda ayaaba gaadhi lahayd ninkan ay u arkeen inuu lama maqal lamana aragta dhigay. Odaygii oo awalba walbahaarsanaa ayaa sawaxanka ragga ka yeedhay rucbi iyo naxdin hor leh u keenay. Hoos ayuu indhaha u rogay isagoo iska dhawraya in indhihiisa iyo kuwa Garaadku kulmaan. War ileen ceeb iyo cadho naftu kaagama takariso!
Cabbaar ayuu Wiil Waal aamusay si canaanta iyo eedayntii shirku soo jeediyey u kala degto. Odaygii oo la yaaban waxa ragga kale afxumo kasoo baxaysa iyo aamusnaanta Garaadka ayaa isha ku biciriiriyey wajiga Wiil Waal. Mise wuuba dhoolla-caddaynayaa oo nin lagu gafayba uma muuqdo. Hubsiimo halbaa la siistaaye, dhawris labaad ayuu u celiyey mise qosol ayuu gaws-ka-gaws Garaadkii ka wareegay. Mar kale ayuu fajacay. Wixii madasha san-ku-neefle fadhiyey ayuu cid kale oo aan Garaadka ahayn oo nuuxsata ka waayey. Wuxuu is yidhi ama waad yara khafiiftay ama waad riyoonaysaa ee sidani kolla xaqiiqo ma aha.
Cabbaar ayaa shib la yidhi. Kolkii aamuskii yara dheeraaday ayuu Garaadkii hadalkii dib u furay. Wuxuu yidhi, tolow i maqal, waxaa idinku jira oo kaliya hal nin wax caqli iyo garasho dhamaystirin Eebe siiyey. Laba ma aha, oo saddex ma aha, waa uun hal nin oo kaliya. Odaygii ayaa qaadan waayey odhaahdaa. Isagoo dhakafaarsan ayuu Garaadkii sidaa u eegay. Wuxuu ka shakiyey in qawlka Garaadka afkiisa kasoo degay iyo ka dhagihiisu maqleen ay isku mid yihiin. Qalbigiisa ayaa rumayn waayey maqalkiisa.
Wiilwaal wuxuu ahaa nin aragti dheer sidaa awgeed dareenka wajiga odayga ka muuqda ayuu ka shakiyey oo is yidhi see wax u jiraan! Wuxuu is yidhi malaha odaygu fikradda maba keenin, xujadiina ma furin. Shakigaa dabadii ayuu hadal baadhis ah kusoo tuuray oo yidhi; saaxiib adigu fikradda ah inaad hunguriga soo qaado ma aadan keeninee yaa kuu sheegay? Odaygii ayaa madaxa xoqday. Maya, anigu, haddee, em! Tu yaroon dhalay oo aanan u ducaynin ayaa igula talisay ayuu ku jawaabay! Wiil Waal ayaa mar qudha haw fadhigii kasoo yidhi oo dhammaan intii madasha joogtay soo jeediyey. Maya ayuu yidhi idinkuma jiro hal nin oo caqli leh siddaan hore u sheegay ee waxaa idinku jirta hal gabadh oo caqli u saaxiib ah. Hal gabadh ayaa dhamaantiin idin dhaanta oo idinka aragti saraysa.
Sababtu waxay tahay idin ma weydiinin inaad hilib ii keentaan, waxaan idin weydiiyey in nin walba keeno cadka rag walaaleeya. Ma gaajo iyo caydhnimo ayaad igu ogaydeen ama igu tuhmayseen? Hadalkayga guntada, oo xikmadayda dhagaha u fura; hungurigu waa cadka rag ama walaalo ka dhiga ama cadow ka dhiga. Adduunku waa nin qatan oo indhaha ka xumbaynaya iyo mid quuta oo dibbiro la daaca qudhunsan, hayste iyo mahayste, taajir iyo faqiir mucsur qaawan ah.
Qatane quutuu rabaa inuu ka qaato ama la qeybsado, faaqiirna taajirka ayuu in ka daadso is leeyahay, ma haystane haystaha ayuu hunguriyeeyaa kolkaa ayey dhexdooda ka oogantaa oo ay dagaal iyo difaac tagtaa. Bal ii sheega, maxaa kale oo aan hunguri ahayn oo rag isu geeya? Waxse ka weyn oo kale oo rag walaaleeya bal ii sheega? Kalmado noocaa oo kale ah ayuu ku canaantay. Raggii cargaagtamay markii ay hunguriga arkeen ayaa marxabbayn iyo weeye wajiyadooda laga dareemay.
Haddii aan ka yara leexdo sheekada, waxaad moodaa in Karl Marx (1818-1883) iyo saaxiibkii Frederick Engels (1820-1895) oo ahaa nimankii qoray “The Communist Manifesto” ay baal ka mid ah falsafadan Wiil Waal amaahdeen markii ay lahaayeen hadalkii macnihiisu ahaa: sooyaalka taariikheed ee dunidu wuxuu waliigaba ku dhisnaa dagaal dabaqadaha u dhexeeya. Addoon sayidkiisii iska dhici is leh, saanaca iyo ka hoosada uu ka shaqeeyo leh, dulmane iyo kii dulmay iwm oo daa’inkood dirir ku jiray. Marka laysku soo uruuriyo waxay isku haystaan wuxuu isugu imanayaa hawo adduun iyo hunguri sida Wiil Waalba caddeeyey qarniyo ka hor Marx iyo Engels.
- Shanta qaaradood waxa ka riday, qayladiyo buuqa
- Waxa qamarka guud iyo hawada, qaraxa loo saaray
- Waa quud nin haystiyo mid raba, inuu ka qaataaye
- Ama qaab uu gumaystuhu bartiyo, waa qoqoba riixe
Sheekadii aan gunaanadee, intaasi markay dhacday ayuu Wiil Waal wajahay dhinacii odaygii. Wuxuu ku yidhi hadal macnihiisu ahaa: gabadhaadu waxay ka garaad wanaagsan tahay dhamaan ragga halkan fadhiya. Qof rag iyo dumar toona u dhigma ma jirto, sidaa awgeed waxaan rabaa inaan kula xidido. Odaygii oo ay horay neefi uga soo booday ayaa waayahay waa lagu siin gabadha Garaad ku jawaabay.
Adiguba haddii aad xilligaa joogi lahayd, fursad aad kula xidido Garaad Wiil Waalna heli lahayd miyaad ka labalabayn lahayd? Waa maya jawaabtu ayey ila tahay. Halkaa ayaa gabadhii xujadda furtay loogu dhisay Wiil Waal ciddiina ku qaraabowday. Walaalayntii ragga wuxuu hungurigu ku darsaday inuu ragga xidid ka dhigo maxaa yeelay hungurigii geedka la keenay ayaa sababay in gabadhada Garaadka loo dhiso.


Af-Turki.
Af-Turki waa luqad looga hadlo wadamo aad u badan, waxaana ku hadlo dad kor u dhaafaayo 83 miliyan oo qof.Dadka ku hadlo afka turkiga waxee u badanyihiin wadanka Turki iyo Waqooyiga Saybrus


Ayaan Xirsi Cali.
Ayaan Xirsi Cali oo ku dhalatay magaca Ayaan Xirsi Magan 13 Nofeembar 1969, Muqdisho, Soomaaliya). Waa gabar Dutch ah oo u ol'olaysa xuquuqda dumarka muddana ahayd qoraa iyo siyaasiyad. Ayaan waxaa dhalay Xirsi Magan Ciise oo ahaa siyaasi iyo bare. Ayaan ayaa markay qaaradda Yurub tagtay waxay samaysay qoraallo iyo filimo ka soo horjeeda Diinta Islaamka. Qormooyinkeedii lidka ku ahaa Islaamka ayaa waxaa ugu caansanaa filimka "Submission" (Is-Dullayn), iyo buugeedii "Infidel" (Gaal), kuwaasoo ka caraysiiyey dadka Islaamka ah, sababyna in kooxo Islaam ahi ugu hanjabaan in la dilayo.
Hanjabaadihii lala beegsaday Ayaan waxay ku khasbeen in ay ku hoos noolaato ilaalo iyo inay ku jirto dhuumaalaysi iyo baxsi ay nafteeda ku badbaadinayso, haseyeeshee waxay dhanka kale kaga kasbatay abaal marino dhowr ah kooxihii fikirkeeda aaminsanaa. Sanadkii 2005 waxaa Ayaan lagu xusay majaladda "Time" iyadoo joornaalkaasi ku daray Ina Xirsi Magan liiska 100 qof oo adduunka ugu dhiirranaa waqtigaas.


Dagaal Sokeeye.
Dagaal Sokeeye waxaa la dhahaa marka ee dagaalamaan koox ka soo wada jeeda hal dal.Sida dagaalada ka socda soomaaliya oo kale.


Jimmy Wales.
Jimmy WalesWaxa uu dhashay 7-08- 1966 waa maal qabeen marykan ah waana mid kamida aasaasayaasha waxa looyaqaano Wikipediyaha waxa uu ku dhashay gobolka Alabama ee wadanka marykanka. wax barshadiisii uulada amaba yaraanta waxa uu kusoo qaatay dugsi gaar ah. waxa uu qaatay shahaadooyinka "Bachelor's Degree" iyo " Master's Degree" ee cilmiga dhaqaalaha.


Alabama.
Alabama Waa gobol kamida gobolda Maraykanka.waxa uu kuyaalaa dhanka koonfureed.dhanka waqooyi waxa kaxiga gobolka Tinisii.dhanka barigana waxa kaxiga Gobolka Jorjiya. dhanka koonfurna waxa kaxiga gobolka Florida iyo Gacanka Maksiko.galbeedna waxa kaga toosan gobolka Mississippi. gobolka alabama waa gobolka 30naad ee gobolda Maraykanka marka laeego badka ama masaafada.dadka kunool waxa lagu qiyaasaa ilaa 4.5 milyan oo qof.gobolka Alabama waa gobolda maraykanka ugu dhaqaalha liita waayo waxa uu dhaqaalihiisu ku xidhanyahay beerha kaliya oo malaha wax soosaar lasheego oo dhinaca warshadaha ah. dadka kunooli waa dad reermiyi iyo beeralay u badan waxaanay u badanyihiin dadka cadaanka ah. gobolka Alabama waxa uu leeyahay magac kale oo Naanaysah waana magaca " Yellowhammer"


Yamanta Koonfureed.
Yamanta Koonfureed(carabi جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية) Waxa ay xad la lahayd wadamada
Sacuudi Carabiya oo dhanka bari ah iyo waxa kale oo ay xuduud la leedaha wadanka Cumaan iyo wadanka yamanta waqooyi waxa uu wadankani madaxbanaanidiisa qaatay 30-11-1967 waxa uu kamadxbanaanaaday wadanka ingiriiska. isla markiiba yamanta koonfureed waxa ay noqotay dawlad oo waxa ay yeelatay dhidibo adag waxa ay mid noqotay naadigii hanti wadaaga waxa ay ahayd saaxiib aad ugu dhaw dawladii Midowga Sofiyet taas oo keentay in cadaawdi ka dhex abuuranto wadankan iyo jiiraankiisa sida, sucuudiga iyo cumaan iyo yamantii waqooyi. taas oo ku keentay in aanay wax tuukala ah kahelin dawladaha dabeda iyo dawladaha carabta toona. intaas kadib waxaa gudaha yamantii koonfureed ka abuurmay khilaaf gudaha ah taas oo keentay in dagaal sokeeye uu ahalkaas kadhaco. kadib waxa dhacaday in ay lamidoobeen yamantii waqooyi oo ay samaysteen amaba labexeen magaca (Jamhuuriyada Yaman)


Gerikoodmbe.
Shidaal laga helay Degmada Qabri-bayax iyo Qabaleeyo hoosyimaada
Waxaa bariyahan danbe kasocda DDSI baadhitaano shidaal oo sixoogan loo wado iyada oo meelaha qaar lagahelay meelaha qaarna hada baadhitaan koodii lagu gudo jiro, waxaa kasocda degmada Qabri-bayax ama aan nidhaahabee meelo katirsan magaalada baadhitaan shidaal gaar ahaan meesha loo yaqaano Awraagodanaha amaba Ooman waa Jibriga ama Stopta laga galo magaalada marka laga tago xaga tuulada Garbi ee dhinaca waqooyi galbeed ka xigta magaalada, iyada oo meelo badan oo degmada kamidana lacalaamadiyay sidoo kale waxa uu kasocdaa baadhitaankani Qabalaha Dulcad oo hoos yimaada degmada Qabri-bayax kagana beegan dhinaca bari oo ujirta ilaa 70Km oo ku taal badaaiska badhtamihiisa, waxaa kale oo iyadana lasheegayaa in laga helay Dhuun shidaal deegaanka Harre ee iyana u dhaxaysa maraa gaajo iyo camadhle oo kala raacsan dagmooyinka Jigjiga iyo Qabri-bayax. hadaba baadhitaankan ayaa sixoogle uga socda bariyahan danbe deegaanka iyada oo 7 Shirkadood oo Ajnabiya ay maalmahan tartan ugu jireen baadhitaanka shidaal ee deegaanka Somalida, hadii nabad lahelana laga yaabo in muda yar gudeheed wax badani iska badali doonaan deegaankan iyo dhamaanba wadan waynaha Ettiopiaba.


Dhulka Biritishka ee Soomaaliya.
Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ama af ingriisla lagu dhaho (Baritish somaliland) Waxa ay ahayd mustacmarad hore oo katirsanayd Midowga boqortooyada Britan.waxa ay kutaalay Geeska Afrika.kadib markii ay madax banaanideeda qaadatay waxa ay lamidawday somalilada qaybtii taliyaanigu gumaysan jiray
Taariikh.
Qarniyadii dhexe waxa ay ahayd boqortooyo awood aad usaraysa leh oo la odhan jiray Saldanadii Cadal bilawgii qarnigii 19aad ayay ingiriisku qabsadeen xeebaha wadankan.laakiin ingiriisku si fiican gacanta ugumaydhigin ilaa ay kala wareegeen masar oo markaas gacanta kuhaysa dagaalkii labaad ee dunida waxa Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ay gacanta u gashay ciidamada taliyaaniga ilaa ingiriisku ay markale dib u qabsadeen.waxa ay madaxbanaanida qaadatay 26-06-1960 maalmo kadib waxa ay lamidawday dadka somaliyeed qaybtii taliyaanigu gumaysan jiray sanadii. 1991 waxa ay dib ulasoo noqotay madaxbanaanideeda (Eeg Somaliland)


Madaxwayne kuxigeen.
Madaxwayne kuxigeenwaa jagada labaad ee dawlad shirkad amaba wax kasta oo xila oo leh madaxwayne


Fasuul Cabdalla Maxamed.
Fasuul Cabdalla Maxamed (Af-Ingiriis Fazul Abdullah Mohammed,Af-Carabi فاضل عبدالله محمد‎) waxoo ahaa hogaamiyaha ururka Al-Qaacidda u qaabilsanaa Bariga Afrika.Waa ninka dad badan ku laayay safaaradaha Mareykanka oo ku kala yaalaan Kenya iyo Tansaaniya taariikhda marka ee eheed 1998.Ninkaan waxoo cabay dhiig badan oo shacab soomaaliyeed.Waxoo ku dhashtay Moroni, Komoros taariikhda marka ee eheed 25 Diseembar 1974, waxaana lagu dilay meel ee ciidamada ka buuxaan oo la yiraahdo Ex-Koontorool Afgooye oo ku taalo Waqooyi Galbeed ee caasimada Muqdisho taariikhda mar ee eheed 8 Juun 2011.Ninkaan jid qaldan oo ku soo leexday asiga oo baabuur watto,markaas aa baarka loo toosiyay asiga mid kale oo al qaacida ka tirsan.


Sabool.
Sabool ama Faqiir waa qof aan waxba heesanin.Dadka faqiirka ah ee caalamka ku nooli waa malaayiiin, meelkastana way ku noolyihiin.wadamada ugu faqiirsan caalamka waxee u badanyihiin Afrika iyo aasiya.Jamciyada quruumaha kadhaxaysaa waxa ay faqri ku tilmaamtaa dawlada aan sanadkii qofku helin lacag gaadhaysa 600 oo Dollar.


Dhul Udug.
Dhul Udug waa dhulkii ee degenaan jireen masaaridii hore. Ilaa hadda lama oga meesha saxda ah oo ku yaalo dhulkaas.Inkastoo la ogyahay in oo dhulkaas jiro, waxaana lagu qiyaasaa dhulka u dhaxeeyo gacanka cadmeed iyo badda cas.


Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya.
Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya waxee eheed dhulkii oo gumeesanaayay Talyaaniga.`Dhulkan waxa caasimad u ahayd magaalda muqdisho


Axmed Daljir.
Axmed Daljir waa abwaan soomaaliyeed oo ku dhashtay magaalada Xarardheere ee gobolka Mudug. Abwaanku waa abwaan da' yar aadna u qiima badan. Gabayada oo abwaanka qoray waxaa ka mid ah


Shaqada Idaajaa.
Axmed Faarac Cali oo'Idaajaa' ku magac dheer waa suugaanyahan Soomaaliyeed oo aad ugu xeel dheer dhaqanka iyo taariikhda suugaanta Soomaalida. Idaajaa, waxay dad badan oo Soomaaliyeed ku xusuustaan barnaamijyadii farah badnaa oo uu kasoo jeedin jiray Raadiya Muqdisho, berigii dowladdii Soomaliyeed ay jirtay oo uu Siyaad Barre madaxweynaha ka ahaa. Waqtigaas Idaajaa wuxuu lafagguri jiray suugaantii maansayahankii Soomaaliyeed ee noolaa qarnigii 19d iyo kii 20d. Idaajaa wxuu ka mid yahay dadka tirada yar ee ka xog warrama suugaantii iyo hal-abuurkii Soomaalidii hore. Waqtigan la joogo (2011) Idaajaa wuxuu kasoo jeediyaa idaacadda VOA-da laanteeda af soomaaliga, barnaamij lagu magacaabo 'dhaqanka iyo hiddaha' oo uu ku qaadaa dhigo kuna faalleeyo suugaanta Soomaalida qeybaheeda kala duwan iyo wixii ay ka gabyi jireen ama tix ay ka curin jireen maansayahnkii hore.
Idaajaa wuxuu si aad ah isugu howlaa mar walbo in uu muujiyo maansadii raggii Daraawiishta madaxda u ahaa oo ay ugu horreeyaan hoggaamiyeheedii, Sayid Maxamed Cabdille Xasana iyo Ismaaciil Mire. Wuxuu kaloo Idaajaa jecelyahay aadna u sharxaa (sida laga dheehan karo faallooyinkiisa) gabayadii Cali Dhuux Aadan Goroyo, oo ahaa gabayaa Soomaaliyeed oo noolaa waqtigii Daraawiishta. Guud ahaan, Idaajaa wuxuu si qoto dheer mar walba u sharxaa maansadii hore iyo raggii curiyay.
Dad fara badan oo af soomaaliga wax ku qora yaa jiro oo dhaliilsan barnaamijyada iyo qormooyinka Idaajaa. Waxay ku eedeeyaa, in Idaajaa uusan dhexdhexaad ka ahayn marka uu werinayo taariikh-suugaaneedka Soomaalidii hore, gaar ahaan kuwooda dega Waqooyiga iyo Waqooyi Bariga dhulka Soomaalida. Dadkaas waxaa ka mid ah, Ibraahim Yuusuf Axmed 'Hawd' oo qoraa Soomaaliyeed ah.
Guud ahaan, Axmed Faarax Cali 'Idaajaa' waa nin afka, dhaqanka, iyo suugaanta Soomaalida si xeel dheer u yaqaan, wuxuuna ka mid yahay dadka yar oo noociisa ah e maanta nool.


Baargaal.
Baargaal waa degmo ku taalo gobolka Bari ee dhinaca woqooyi bari ee dalka Soomaaliya.Degmadaan waa degmo xeebeed waxeena ku taalaa meelaha buuraha ah woqooyiga gobolka bari ee dhinaca maamul goboleedka Puntland.


Habar Jeclo.
Habar Jeclo is one of the three main Isaaq clans. They are comprised from three ofsheikh Isaaq Ahmed´s sons,Muse,Mohamed and Ibrahim Sheikh Is-xaaq bin Ahmed. Habarjeclo waa beel ka mid ah beelaha isaaqa ugu badan, waxeyna degaan gobolka woqooyi galbeed, gaar ahaan deegaanada maanta loo yaqaano Somaliland.Waan areer kamida Reeraha ugu waawayn Isaaq


Hudisa.
Hudisa hudusa waa magaalo aad iyo aad u qurux badan waxa ay katirsantahay dagmada Shiikh


Home cable tv hargeisa.
Home cable tv hargeisa Waa tv madaxbanaan oo xaruntiisu tahay magaalada madaxda Somaliland ee Hargaysa
Baahitaanka TV ga.
Telefishanka Madaxa bannaan ee Hargeisa Cable Tv (HCTV) oo hadda loo bixiyey Horn Cable Tv ayaa galay Satellite-ka, iyada oo laga daawan doono dunida oo dhan, sidaana waxa lagaga dhawaaqay xaflad ballaadhan oo saaka lagu qabtay hotel Ambassador ee magaalada Hargeysa.
Xafladda loo sameeyey ballaadhinta adeegga warbaahineed ee Telefishanka HCTV, waxa ka qaybgalay, Madaxweynekuxigeenka Somaliland, mudane Axmed Yuusuf Yaasiin, Guddoomiyayaasha labada xisbi ee mucaaridka ah UCID iyo KULMIYE, Shirguddoonka Golaha Wakiillada, Wasiirka Duulista Hawada, Kuxigeenka Duqa Caasimadda Hargeysa, qaar ka mid ah ganacsatada waaweyn ee dalka, xildhibaanno ka tirsan Golaha Wakiillada, xubno ka socdey ururrada Bulshada, suxufiyiin, aqoonyahanno iyo marti-sharaf kale. Waxaana si baaxad leh looga hadlay saxaafadda Somaliland iyo doorka ay kaga jirto dhismaha iyo horumarinta qaranka iyo weliba xaaladda siyaasadeed ee dalku haatan marayo.
Masuuliyiintii xafladdaasi ka qaybgashay ayaa ku bogaadiyey mulkiilayaasha maalgeliyey Telefishankan oo dunida oo dhan laga daawan doono, iyaga oo sheegay inuu wax weyn ka tari doono qaddiyadda Somaliland.
Xasan Cumar Hoorri oo u hadlay maamulka iyo mulkiilayaasha Telefishanka Horn Cable Tv ayaa sharraxaad ka bixiyey adeegga uu soo kordhiyey Telefishanku, meelaha laga heli karo iyo barnaamujyadiisa, waxana uu hadalkiisa ku bilaabay;
“Wakhtigan aynu ku jirno waxaa loo aqoonsaday “Waayahii Xogta” (Information Age) iyadoo ay muuqato xawliga warbaahintu isaga xawaaraynayso daafaha dunidan edegeysan (Globalization), isla markaana, waxa muuqato saamaynta warku ku leeyahay bulshoweynta caalamka. Run ahaantii, Xilligan oo loo tartamayo kasbashada dhegta, isha iyo maanka daawadaha, ama dhegeystaha, sidoo kale akhristaha, warbaahintu waxay kaalin mug leh ku leedahay nabadda iyo colaadda, horukaca iyo dib-u-dhaca, aqoonta iyo aqoon-xumada iyo wax kasta oo ummadda raadayn ku leh.
Haddaba, Khadka Telifishanka Geeska (Horn Cable TV) oo hore u ahaan jiray Khadka Telifishanka ee Hargeysa waxa uu ka asaasmay magaalada Hargeysa, bishii June 2003. Telifishanka oo hore u ahaa telifishanka keliya ee bulshada reer Hargeeysa u fidiya adeegyada hal gacan (channel) oo Afsomaali ah iyo 19 channel oo laga dheehan karo xulka baahinta heer caalami sida wararka CNN, BBC Foxnews iyo Al-Jaziira, Gacamada Aqoonta sida Dunida Xayawaanka (Animal Planet), Degaanka (National Geography), iyo Show Time oo si toos ah u soo tebiya Ciyaaraha iyo tartamada koobabka heer caalami, sidoo kale, dhowr channel oo u gooniyoobay maaweelada caruurta, filimada, maararowga iyo dhaqamada.
Mar kale, HCTV waxa sharaf u ah in uu bulshada u soo bandhigo adeeg la jaanqaadaya waayaha maanta ee warbaahinta tirotiraysan (Digital Media) tasoo loo adeegsanayo qalab casri ah, xirfad iyo aqoon tayeysan iyo lalista dayaxgacmeedka.
Cirlalinta gacankan oo Afsomaali ah waxa loo qaabeeyey u adeegista in ka badan 1.5 malyuun daawade oo isugu jira bulshoweynta qoomiyadaha Somaaliyeed ee ku sugan Geeska Afrika, iyo qurbajoogga ku filiqsan qaaradaha Afrika, Aasiya, Europe, Australia iyo Waqooyiga America. Gacankan oo laga dheehan doono Dayax-Gacmeedka Thaicom 5, mawjadda (Frequency) 3551 V iyo tilmaamaha (Sympol rate) 13333. waxa ka bixi doona warar sugan oo daray ah iyo barnaamijyo tayo leh 24/7 (maalin kasta 24ka saacadood) iyada oo lagu daawan karo lacag la’aan.
Adeegyada.
· Sidoo kale, waxaa adeega shirkada ka mid ah ‘Ardaaga Mareegta shirkadda’ (www.hctv.info) oo isagana u dhisan qaabka fadhiisin warbaahineed (news portal) kaas oo leh mug iyo soo jiidasho loo hiloobaya.
Telifishanka waxa uu bulshoweynta ka haqabtiri doonaa wararkii Geeska oo sugan, barnaamijyo tayo leh iyo dooddo gar cadaawe ah. Waxa mabda’ noo ah dhexdhexaadnimo, hubsiimo, saamayn, hiddo-samaan iyo tayo-wanaag.
Ugu danbeyntii, mudanayaal iyo marwooyin, waxad noogu soo hagaagi doontaan madal uu ka dhismo qaranku, goob uu ka koro ganacsigu iyo wadiiqo loo mari karo hanashada maanka iyo maskaxda bulshada”.
Telefishanka HCTV, waa telefishankii labaad ee Somaliland ee Satellite-ka laga daawado, iyada oo uu dhowaan isaguna galay Satelliteka telefishanka Somaliland Tv oo hadda la baxay Somaliland Space Channel.


Carab Saalax.
Carab Saalax ama loo yaqaano mehri, waa qabiil soomaaliyeed oo asal ahaan ka soo jeedo beesha Al Mahran Governorate ee dalka yemen, waxeena degaan ama u badanyihiin Soomaaliya iyo yemen iyo wadamada carabta kale.Carab saalaxa waxee degaan, deegaanada Puntland, Galmudug iyo Somaliland. Carab saalaxa waxee horay iyo gadaal uuga socon jireen soomaaliya iyo yemen.Waa dad ganacsato ah oo isku xirtay soomaaliya iyo wadamada carabta.Waxee asal ahaan ka imaadeen yemen 300 oo sano ka hor, isla markaas neh waxee guursadeen dadkii degenaa agagaarka mudug.


Raage Oomaar.
Raage Oomaar Waa wariye soomaaliyeed oo caan ka ah caalamka oo dhan.Raage waxa uu ku dhasahay caasimada Muqdisho, taariikhda marka ee aheed 19-juun 1967, waxa dhalay nin ganacsade wayn oo caana.Raage eheladiisa waxee ka soo jeedaan woqooyiga soomaaliya gaar ahaan magaalada hargeysa markii uu raage gaadhay laba sano ayay caailadiisu u guureen wadanka ingiriiska, halkaas ayuu raage wax kubartay noloshiisana ku dhistay.Raage waxa uu aad u bartay taariikhda kadib waxa uu noqday suxufi.waxa uu u sheqeeyay BBCda sanadkii 2006 waxa uu u wareegay Aljaziira qaybta ingiriisiga. raage waxa uu aad ugusoo caanbaxay kadib markii ay bbcdu u dirtay in kasoo warmo dagaalkii Ciraaq halkaas oo khatartii kajirtay uu markasta hortaagnaa kamarada si uu caalmka war cada ugasiiyo waxa kasocda ciraaq


Ximan iyo xeeb.
Ximan iyo Xeeb waa maamul ka mid ah maamulada Soomaaliya, waxoona ku yaalo batamaha soomaaliya. Maamulkaan mala maqlo, waa maamul aad u yar.


Asania.
jubada hoose waxay ka mid tahay gobolada ay hada dowlada kumeelgaadhka ah iyo ehlu suna iyoallshabaab oo ay dhex maraan dagaalo khadhaadh waxan iyana ka dagaalama ciidan kale oo lagu magacaabo raaskaanboni ilaa iyo hada ma jirto guulo tiro badan ay kala gaareen bixiyay.


Hiiraan State.
Hiiraan State ama Hiiraanland waa maamul lagu dhawaaqay taariikhda marka ee eheed 23 May 2010, waxaana la hirgaliyay taariikhda marka ee eheed 22 Agoosto 2010.Hiiraan State waxee ku taalaa galbeedka hoose ee dalka Soomaaliya, waxeena maamushaa gobolka Hiiraan, waxeena daris la tahay maamulka kale ee Dooxada Shabelle
Taariikhda Dowlad Goboleedka Hiiraan State ee Soomaaliya.
Dowlad Goboleedka hiiraan State ee Soomaaliya, waxa ay ku dhisan tahay nidaamka Federaalka ee dalka Soomaaliya ka jira, waxaana lagu aas’aasay Magaalada Nayroobi ee caasimadda Kenya 22 –kii bishii August sanadkii 2010 –kii.Kadib go’aan ka yimid odayaasha qabaa’ilka ee gobolka, kuwaasoo wadatashiyo ka yeeshay sidii gobolka loo badbaadin lahaa,kaasoo gacanta u galay dagaalyahano Shisheeye iyo kuwa Soomaali ah oo xiriir la leh ururka Alqaacida, si dowlad goboleedka cusub ay ula gasho kooxdaasi dagaal sifeyn ah oo ka dhan ah kooxda mayalka adag ee Alshabaab, si looga ceyriyo Magaalooyinka iyo hareeraha gobolka.
Gobolada hiiraan state.
Gobolka Hiiraan, waxa uu u qeybsan yahay seddex gobol oo kala ah sidatan:-
Magaalada Baladweyne waa Caasimadda gobolka Hiiraan, ahna xarunta ganacsiga ee dowlad goboleedka Hiiraan State.
Luqadda rasmiga ah ee dadka ku nool ay ku hadlaan waa Af-Soomaali, halka Luqadda Carabiga ay tahay Luqadda labaad ee gobolka. Dadka Soomaalida waxa ay ku hadlaan Luqadda Af-Soomaaliga oo ka mid ah luqadaha Kooshaha loo yaqaan, kaasoo ka kooban dhowr iyo soddon luqadood iyo Lahjadood oo looga hadlo bariga Afrika, ereyada carabiga ee ku jira luqadda Af-Soomaaliga ayaa lagu sheegaa inay ka badan yihiin 30%, iyadoo Soomaalida ay luqadooda ku qori jireen Xarfaha carabiga si guud ilaa iyo sanadkii 1972-dii,xilligaasi oo Maxamed Siyaad Barre Madaxweynihii hore ee Soomaaliya ee hogaaminayay Kacaankii 21-kii October uu dhaqan geliyay in luqadda Af-Soomaaliga lagu qoro Alifbeetiga Laatiinka.
Nidaamka Xukunka.
Madaxweyne Goboleed Madaxweynaha Gobolka waa Dr. Maxamuud Cabdi Gaab, Waxaa jira Madaxweyne ku xigeen, Gole wasiiro oo ka kooban 25 ruux, Gole baarlamaan,Taliyeyaasha Hogaanada ciidamada Booliska,Daraawiishta,Sirdoonka iyo Gudoomiyeyaasha Gobolada iyo degmooyinka kala duwan. Lacagta laga adeegsado waa: Shilin Soomaali Tirada dadka waa: seddex Malyan oo ruux. Diinta waa: Muslim 100%
Diinta.
Dadka degan gobolka intooda badan waxa ay raacan yihiin mad’habka Shaaficiga, sida la wada ogsoon yahay Taariikh ahaan,hijradii ugu horeysay ee islaamka ayaa waxa ay saxaabadda nabigeena Muxamad (NNKH) ku yimaadeen Xeebta bari ee Afrika, dhulkii horey la isku oran jiray “ Xabasha”, saxaabadii timid dhulka Xabasha ayaa waxaa ka mid ahaa Allah ka raali noqdee Jacfar bin Abii dhaalib iyo kuwa kale, kuwaasoo ka soo socdaalay Magaalada Makka Almukarama, waxaana hijradaasi ay aheyd ka hor muddo sideed sano inta aanu nabiga u hijroon Magaalada Madiina Almunawara.
Soomaaliya waxaa ku faafsan noocyo badan oo dariiqooyinka Suufiyada ah oo ay ka mid yihiin Qaadiriya, Saalixiya, Idriisiya iyo Axmadiya.
Halka oo ku yaalo hiiraan state.
Dhulka Xukuumad goboleedka Hiiraan State,waxa uu ku yaalaa bartamaha Soomaaliya, dhanka waqooyi waxa uu xad kala leeyahay Degmada feerfeer Soomaaliya /Degmada Feerfeer ee dowlad deegaanka Soomaalida Ethiopia.Dhanka Bari barta loo yaqaan “Libi Hiiraan” halkaasoo ah marin xuduudeedka kala qeybiya Hiiraan iyo gobolka Galgaduud ee Soomaaliya, Dhanka Koonfur Tuulada Caluu Baaleey oo ah Deegaan Xuduudeedka kala qeybiya Hiiraan iyo gobolka Shabeellaha Hoose, Dhanka Koonfur Wadada kala qeybisa Degmada Buurane ee gobolka Hiiraan iyo Degmada Mahadaay ee gobolka Shabeellaha dhexe.Dhanka Koonfur galbeed Dhulka loo yaqaan Dalandoole ee gobolka Baay ee ku dhow Hiiraan, dhanka galbeed waadiga Abeesaale ee ku dhow Deegaanka Quracjoome oo ah marin Xuduudeedka ay ku kala qeybsamaan Gobolka Bakool iyo Hiiraan.
Xiligii la aas'aasay gobolka Hiiraan.
Gobolka Hiiraan, ayaa waxaa la aas’aasay markii uu soo ban-baxay ereyga “Punt” dhulkii udgoonaa,oo ay dalxiisayaasha iyo ganacsatada carbeed iyo kuwa hindida ay ugu yeeri jireen dalka Soomaaliya, waxaana taariikhyahanada ay u safar tagi jireen qaar ka mid ah Magaalooyinka ku yaala Xeebaha Soomaaliya.
Carabta iyo Hindida waxa ay u imaan jireen dhulka Punt “Soomaaliya” si ay u qaataan noocyada ugu wanaagsan waxyaabaha udugga laga sameeyo iyo Luubaanta oo ay ka ganacsan jireen, waayo dhulka Punt waxa uu caan ku ahaa geedaha,daaqsinka,iyo waxyaabaha la isku qurxiyo.
Taariikhyahanadu waxa ay leeyihiin asalka faraacinta waa Soomaali … qoysaskii fircooniga ahaa ee xukumay Masar, marka laga reebo hal qoys oo ah qoyskii 22-aad oo Nuubi ahaa,hayeeshee qoysaska kale ee haray ee 21-aad dhammaantooda waa Soomaali … waxaa jira Luqadda Fircooniga oo ah luqadda ay ku hadlaan,kuna sheekeystaan Soomaalida ilaa iyo hadda, tusaale ereyga Qorax oo ah erey luqadda Fircooniga ah,Afsoomaaliga si la mid ereygaas ayaa loogu dhawaaqaa oo aan waxba ka badalneen, waxaa kaloo la mid ah ereyadaan Dayax,Biyo,Dab iyo kuwa kale oo badan.
gumeesti yaashii yurub.
Gumeysiga,wuxuu u qeybiyay Soomaaliya shan qeybood shir ay ku yeesheen Magaalada Berlin ee dalka Germany sanadkii 1884-tii, waxaana ay qeybaha kala ahaayeen sidatan:-
Gobolka Waqooyi waxaa la hoos-geeyay Awooda Britain. Gobolka Koonfur waxaa la hoos-geeyay Awooda Italia. Gobolka Djibouti waxaa la hoos-geeyay Awooda France. Gobolka NFD waxaa la hoos-geeyay Awooda Kenya. Gobolka Soomaali Galbeed waxaa la hoos-geeyay Awooda Ethiopia.
Gobolka Waqooyi waxa uu ka xuroobay gumeystihii Britain 26-kii Juun sanadkii 1960-kii, Gobolka Koonfur isna waxa uu ka xuroobay Gumeystihii Italia 1-dii Luuliyo sanadkii 1960-kii, Labada gobol waxa ay ku midoobeen 1-da July inay u noqoto maalinta guud ee madax banaanida dalka Soomaaliya.
Jabuuti waxa ay ka xurowday Gumeystihii Faransiiska 27 –kii Juun sanadkii 1977-dii, waxa ayna noqotay dowlad gaar ah oo ka go’day Soomaaliya. Gobolka NFD – Dowladda Kenya waxa ay u ogolaatay inuu yeesho Maamul u gaar ah, waxaana loogu yeeraa hadda Magaca Gobolka Waqooyi bari Kenya. Gobolka Soomaali Galbeed – Dowladda Ethiopia waxa ay u ogolaatay inuu yeesho maamul hoosaad, waxaana loogu yeeraa hadda magaca Dowladda Deegaanka Soomaalida Ethiopia.
Taariikhda Gobolada Soomaaliya.
Soomaaliya, waxa ay laheyd sanadkii 1960-kii sideed gobol, gobolka Hiiraan waxa uu ahaa gobolka Seddexaad ee ugu weynaa,uguna dad badanaa xilligaasi, hase yeeshee Dowladii Milatariga ayaa u kala qeybisay laba gobol sanadkii 1973-dii,si la mid ah sida loo kala qeybiyay gobolada kale,waxaana gobolada Soomaaliya ay noqdeen 18 gobol.
Caasimada Hiiraan.
Baladweyne, waa Magaalo Ganacsi oo ku taala bartamaha Soomaaliya, sidoo kale waa caasimadda Dowlad Goboleedka Hiiraan State, waxa ayna ku taalaa Dooxada webiga Shabeelle, meel u dhow Xuduuda ay wadaagaan wadamada Soomaaliya iyo Ethiopia, waxa ay u jirtaa Magaalada Muqdisho 332 km dhanka waqooyi, waxa ayna ka kooban tahay afar xaafadood oo kala ah: Xaafadda Buundaweyn (October), Xaafadda Howlwadaag,Xaafadda Kooshin iyo Xaafadda Xaawa-taako, waxaana dhex mara Magaalada webiga Shabeelle oo sidoo kale sii dhexmara dhowr magaalo,degmooyin iyo tuulooyin ka mid ah gobolada Hiiraan State ay ka kooban tahay.
Tirada dadka ku nool Magaalada Baladweyne waa Hal malyan iyo bar ruux, waa Magaalada Seddexaad ee ugu weyn Soomaaliya dhanka badka kadib Magaalooyinka Muqdisho iyo Hargeysa,sidoo kale waa Magaalada Labaad ee ugu dad badan kadib Caasimadda Muqdisho.
Baladweyne, waxa ay ka sareysaa badda 1700 mitir, cimiladeedu waa ay is badashaa si gaar ah bilaha March iyo April, waxaana heer kulka bisha December uu gaaraa 34°, halka heer kulka bilaha kale ay gaaraan 25°, waqtiga saacadda, waxa ay ku waqti tahay bariga dalka Mareykanka, waxa ayna u dhigantaa waqtiga caalamiga +3.
Dhulka Hiiraan state.
Dhulka Hiiraan State, waxaa ku yaala Buuro,Dhakko,Dooxooyin,Biyo Hoobadyo ay hareeyaan doog, waxa uu kaloo leeyahay buur dheer oo caan ah,taasoo lagu magacaabo Qabno. Waxaa lagu tiriyaa Magaalada Baladweyne, inay ka mid tahay Magaalooyinka ugu faca weyn dalka Soomaaliya, waa Magaalo ay ka soo jeedaan Jiilkii ugu horeeyay ee siyaasadda Soomaaliya ee casrigan cusub sida Uleex Faarax waa halgamaa u dagaal-galay nabad ku wada noolaanshaha gobolka Hiiraan,indhaceel Daamey waa Hogaamiye sare oo ka tirsanaa Dhaq-dhaqaaqii Daraawiish ee gobolka,wuxuuna la dagaalamay gumeysiga shisheeye, Sandhool Guure waa Hogaamiye gorgortan nabadeed iyo heshiisiin dhex dhigay beelo ku dagaalamay gobolada dhexe ee Soomaaliya,Ugaas Khaliif Ugaas Rooble waa mid ka mid ahaa Salaadiintii qabiilka ugu tunka weyn gobolka Hiiraan, C/llaahi Ciise Maxamuud waa R/wasaarihii ugu horeeyay ee Xukuumadii Daakhiliga ee Soomaaliya ee la dhisay sanadkii 1956-dii, waxaana shaqada xukuumadaasi ay socotay ilaa iyo maalintii gobonimada, Aadan Cabdulle Cusmaan “Aadan Cadde” Madaxweynihii ugu horeeyay ee Soomaaliya kadib xoriyadda, General Abuukar Gacal waa mid ka mid ah aas’aasayaashii Tiirarka ciidamada Milatariga Soomaaliya,Colonel Cusmaan Maxamed Jeelle waa mid ka mid ah Saraakiishii wax ka qorsheysay afgembigii Milatariga ee kacaankii 21-kii October ee uu hogaaminayay Madaxweynihii hore ee Milatariga Maxamed Siyaad Barre, General Nuur Cadow Cali waa Hogaan Sirdoon oo howlo badan u soo qabtay Ciidamada Booliska Soomaaliya, Alcalaamah Sheekh Maxamed Macalin Xasan waa Fasirihii Qur’aanka Kariimka ee Soomaaliya ahna aabaha baraaruga islaamiga, Colonel Faarax Cilmi Cabdi “Faarax Gubadley” Halgamaa caan ah oo naftiisa u huray Soomaaliya si gaar ah gobolka Hiiraan,Hogaamiye C/llaahi Cosoble Siyaad waa Turjumaankii Baarlamaankii ugu horeeyay ee Soomaaliya intii u dhaxeysay 1954-1967-dii,wuxuu kaloo noqday wasiir ka tirsanaa dowladii milatariga ee la riday, Duuliye sare Cabdi Cismaan Faarax waa Hogaamiye Caan ah oo u howlgalay Soomaaliya waqtiyo adag, waxaa kaloo uu ka tirsanaa Shaqsiyaadkii wax ka abaabulay in Jabhado dagaal awooda looga tuuro Siyaad Barre iyo Colenel Cumar Xaashi Aadan Abaanduule hore ciidamadii milatariga Soomaaliya,wuxuu wasiir ka noqday dowladda uu hogaamiyo Madaxweyne Sheekh Shariif Sheekh Axmed.
Dhaqaalaha Magaalada baladweyne.
Magaalada Baladweyne, waxa ay dhaqaale ahaan ku tiirsan tahay beeraha iyo xoolaha, waxa ayna gobolada koonfureed ee Soomaaliya ay ku xirtaa gobolada dhexe,dhulka Puntland,dhulka Somaliland iyo Kilinka Shanaad ee ismaamulka Soomaalida Ethiopia. Magaalada waxaa lagu tiriyaa inay tahay Magaalo istiraatiiji ah, intii lagu guda jiray sanadkii 1970-kii waxa ay noqotay saldhigii ay ka duulaan tagi jireen Jabhadda Xoreynta Soomaali galbeed, taasoo u socotay inay xoreyso dhulka“Ogaadeeniya” si ay ugu soo darto dhul-weynaha Soomaaliya.
Baladweyne, waa Magaalo aragti qurxoon oo dabiici ah leh,waxaana ay leedahay dhul doog ah iyo shimbiro aad u qurxoon oo dhif iyo naadir ah.Bartamaha Magaalada waxaa dhexmara Wabiga Shabeelle, webigaasi wuxuu waraabiyaa beeraha,aseendooyinka iyo jardiinada, si dadku ay u beertaan waxyaabo badan oo khudrad ah,una kobco wax soo saarka, waxaana Magaalada ay leedahay laba buundo oo lagu kala magacaabo Buundo-weyn iyo Buundada Liiq-liiqato.
waxaad ka tagteen ninkii Hiiraan ugu caansanaa markaasaad ka hadleysaa jabhad iyo dad hoose war aaway ninkii magaca hiiraan iyo kliisa ay sinmeen sanadihii 1960 aadkii aaway halyaaygii siyaasiogii weynaa SHEEKH CALI JIMCAALE BARAALE mise caadifad iyo jifo ayaad isku haysataan dadyahoow anigu maahi xawaadle laakiinse Hiiraan iyo Xawaadle waxaa ka magac dheeraa xilagaas aan sheegayo sheekh cali jimcale oo noqday ninkii ugu saameynta badnaa sanadihii 60 kii.
Kheyraadka Dabiiciga iyo waxsoosaarka Hiiraan.
Dhulka Dowlad Goboleedka Hiiraan State waxaa uu leeyahay Kheyraad badan, waxaa ugu caansan ka ganacsiga xoolaha, iyo in loo diro shixnado ari iyo dibiyo dhanka wadamada Sucuudiga iyo imaaraat-ka carabta,iyadoo loo sii marsiinayo Dekadda Magaalada Boosaaso ee Xukuumad goboleedka Puntland iyo Dekadda Barbara ee Maamulka Somaliland, waxaana Hiiraan State ay ku faaneysaa badnaanshaha geela (hasha iyo ratiga) lo’da iyo Ariga. Waxaa ka jira dhulka Hiiraan State ugaarsiga bariga ah sida Maroodiga,Lo’gisiga,Goronyada,Deerada,Libaaxa,Shabeelka,Waraabaha,Doofaarka,Haramacadka iyo wixii la mid ah,iyadoo sidoo kale ay jiraan noocyo badan oo shimbiro kala duwan ah.
Horumarka shacabka.
Dadka ku nool Gobolada Dhagaxjibis,Deebley iyo Koonfurta Hiiraan weli waxa ay u ugaarsadaan qaababkii hore, inkastoo uu jiro nooc horumar ah,hayeeshee weli dhaqankaasi kama ay tagin, waxa ayna ku faanaan ugaarsiga geriga,goroyada iyo eysha, waxa ayna daawa ka sameeyaan geed dhireedka,iyadoo sidoo kale farsameeya boorsooyinka iyo kabaha oo ka sameysan maqaar.
Xoolaha oo aad ugu badan dhulka Hiiraan State ayaa waxa uu gaaray in ka badan 20 milyan oo iskugu jira Geel, Lo, iyo Ari, waxaana Dekadaha Soomaaliya ay ku tiirsan yihiin dhoofinta xoolaha Hiiraan in ka badan tirada laga soo iibsado gobolada kale ee dalka Soomaaliya.
Wax soo saarka beeraha.
Waxsoosaarka beeraha gobolka Hiiraan ayaa ah in la eg 40% tirada guud ee wax soo saarka gudaha, waxaana ku yaala dhul ku haboon beerashada,iyadoo waxyaabaha beeraha ka soo go’a ay yihiin 57% waxyaabaha dadka ay cunno ka dhigtaan, waxaa ka mid ah sareenta, galleyda, khudaarta iyo waxyaabo kale, xoolahana waxa ay ka kooban yihiin Ariga,Lo’da iyo Geela.
Inta badan wax soo saarka dhulka Hiiraan State waxaa loo sii iibgeeyaa gobolada Galgaduud,Mudug,dowlad goboleedka Puntland iyo Maamulka Somaliland.
Waxsoosaarka Hiiraan waa sidaan hoos ku qoran:- Galleyda waxa ay ku bislaataa muddo 90 cisho ah. Masagada/Hadhuudh-ka waxa ay ku bislaataa muddo 90 cisho ah. Sisinta waxa ay ku bislaataa muddo 90 cisho ah. Mooska waxa uu ku bislaadaa muddo 180 cisho. Digirta waxa ay ku bislaataa muddo 80 cisho ah. Yaanyada waxa ay ku bislaataa muddo 80 cisho ah. Babaayga waxa uu ku bislaadaa muddo 90 cisho ah. Bataatiga waxa uu ku bislaadaa muddo 180 cisho ah. Lowska waxa uu ku bislaadaa muddo 120 cisho ah. Cambaha waxa uu ku bislaadaa muddo 6 sano ah.
Dadka Hiiraan ku nool waxa ay qaarkood xirfad ka dhigteen raacidda xoolaha sida geela,ariga iyo lo’da, sidoo kale dadku waxa ay beertaan suufka,liimada,tufaaxa,bocorka,basasha,toonta iyo qaraha.
Dhaqashada xoolaha ayaa ah xirfad shaqo dadka intooda badan ay hiigsadaan, waxaana khubarada ay leeyihiin hadii la hormariyo xanaanada xoolaha inay suuragal tahay in Hiiraan ay noqon karto il dhaqaale oo dhoofisa hilibka iyo caanaha.
Dhulka Hiiraan State, waxaa laga helaa geed miroodyo kala duwan, waxaana ay kala yihiin:- Hohob,Mareer,Gud Dhafaruur,Dhuwan,Ontoro. Deegaan,Dhebi,Gob,Miracas,TukeLalmi,Murcood, Kobash,Askax,Shanfarood,Barde, Dhamaag iyo Qoone.
Hiiraan waxa ay caan ku tahay miraha geedka loo yaqaan “yicib” ama “jicib”, halka geedka “Baar” ee leh laamaha dhaa-dheer uu yahay calaamadda iyo tusmada gobolka, halka geedka kale ee cadayga uu tusaale u yahay dhulka Hiiraan sida uu ugu wanaagsan yahay beerashada,waayo carada waa mid bacrisan oo qaabab iyo midabo kala duwan leh,una wanaagsan beerashada iyo daaqa xoolaha geela,lo’da,ariga iyo fardaha.
Hiiraan, malahan wax bad ama xeeb ah oo badweynta India iyo badda cas intaba, hayeeshee waxa ay ku tiirsan tahay dekadda Muqdisho ee caasimadda Soomaaliya iyo dekadda Magaalada Boosaaso ee xukuumad goboleedka Puntland.
Hiiraan, waxaa dhexmara webiga ugu dheer Soomaaliya, waa webiga shabeelle oo ka soo burqada taagaga iyo buuraha Ethiopia (figta xabasha) gaar ahaan Koocaroos, biyahiisa kuma shubo badweynta India, dhirirkiisa waxa uu gaaraa 2488 kilo miter, hayeeshee webiga Jubba oo biyahiisa ku shuba togag waa-weyn oo ku yaala koonfurta Soomaaliya ayaa isna sidoo kale waxa uu ka yimaadaa dhanka Ethiopia, waa uu ka biyo badan yahay webiga kale ee shabeelle,dhirirkiisu waxa uu gaaraa 1030 meyl,faa’idada lagu qabo ayaa ah waraabka. Roobka ku da’o Hiiraan waa kala waqti duwan yahay,waana kala biyo badan yahay. Xilliga ugu roobka badan waa gu, hayeeshee roobku waxa uu qiimo leeyahay sidoo kale xilliga xagaaga, si guud marka loo eego goobaha ugu roobka badan dalka Soomaaliya waa gobolada koonfurta, waxaana ugu roob yar gobolada waqooyi.
Weli lama soo saarin dahabka, shamiindada, birta, yuraaniyamka, dheemanka, cusbada, gaazka dabiiciga ah, naftada iyo maarta oo ay sheegeen khubarada shisheeye inay yihiin kehyraadkaasi macdaniga ah mid ku keydsan dhulka Soomaaliya. Shirkadaha baara shidaalka ayaa waxa ay sheegeen in shidaalka ugu dhow dhulka uu yahay shidaalka wadanka Canada oo dhulka ka fog 1000 kilo mitir, halka shidaalka Soomaaliya uu dhulka ka fog yahay 100 kilo mitir oo qura. Salaadiinta qabaa’ilka iyo beelaha wada dega Hiiraan waxa ay u halgameen oo ay u jihaadeen xoriyadda Soomaaliya,waxa ay la dagaalameen gumeystihii Talyaaniga intii u dhaxeysay sanadihii 1910-1952, wixii waqtigaasi ka dambeeyay Soomaaliya waxaa u suuragalay inay dhisato xukuumad daakhili ah si dalka ay u gaarsiiso maalinta gobonimada oo aheyd 1-dii july sanadkii 1960-kii. Sanadkii 1955-tii, gumeystihii Talyaaniga waxa uu dhisay Gole sharci dejin oo ka koobnaa 70 kursi, toban ka mid ah kuraastaasi waxaa loo qoondeeyay oo loo kala qeybiyay Jaaliyadihii shisheeye ee deganaa Soomaaliya oo ka soo kala jeeday wadamada Talyaaniga,Yemen, Pakistan iyo India. Doorashooyinka Golaha sharci dejinta waxaa ku tartamay Xizbiga dhalinyarada Soomaaliya “SYL”, Xizbiga qabiilka “ Digil iyo Mirifle” iyo Axzaab kale oo qaab qabiil ku dhisnaa oo taageersanaa gumeystihii Talyaaniga. Xizbiga “SYL” waxa uu ka helay doorashada 43 kursi oo ka qeyb ah 60-ka kursi ee Soomaalida loogu tala galay, halka Xizbiga qabiilka “Digil iyo Mirifle” uu ka helay 13 kursi, waxaana kuraasta kale ee afarta ah ee soo hartay loo kala qeybiyay axzaabtii kale. Waxaa xusid mudan in gobolka Hiiraan uu ka helay xilligaasi doorashada baarlamaaniga 6 Xubnood oo ay ku heleen magaca Xizbiga dhalinyarada Soomaaliyeed ee “SYL”,waa kuwaan magacyada xubnihii Hiiraan uga mid noqday golaha baarlamaanka iyo qabaa’ilka ay ka soo kala jeedeen:- 1- Sheekh Cali Jimcaale Baraale – Qabiilka Xawaadle /Hawiye 2- Aadan Cabdulle Cusmaan (Aadan Cadde) – Qabiilka Udeejeen/Hawiye 3- Sheekh Maxamed Isxaaq – Qabiilka Jijeele /Hawiye 4- Sheekh Maxamed Balcad – Qabiilka Xawaadle/Hawiye 5- Sheekh C/raxmaan Xaaji Mu’min – Qabiilka Gaaljecel/Hawiye 6- Sheekh Maxamed Cadowyar – Qabiilka Baadicade/Hawiye Intii u dhaxeysay sanadihii 1992-1994-tii Magaalada Baladweyne waxaa ka dhacay rabshado dhiig ku daatay oo joogto aheyd oo looga soo horjeeday ciidamadii qaramada midoobey ee Soomaaliya (UNOSOM) iyo (UNITAF),iyagoo fulinayay barnaamijka rajo soo celinta Soomaaliya,waxaana Magaalada ku wada sugnaa ciidamo kala jinsado duwan oo ka soo kala jeeday wadamada Zimbabwe, Germany, Canada iyo Italia, waxaana ciidamada Germany ay halkaasi ka geysteen xadgudubyo kan dhan ahaa Xuquuqda dadka rayidka,halka ciidamada Italia ay duqeeyeen,ayna gubeen taangiyo,beebayaal iyo gaadiid dagaal (tikniko) oo uu lahaa qabiilka Xawaadle oo lagu tiriyo qabiilka ugu awooda badan qabaa’ilka wada dega Hiiraan. Sanadkii 1995-kii Magaalada Baladweyne waxaa ka dhacay dagaal beeleed lagu hoobtay, kaasoo sababay in gobolka Hiiraan uu gacanta u galo Hogaamiye kooxeedkii hore Cismaan Xasan Cali “Caato”, waxaana dhabaha ay u xaartay in gobolka uu marti geliyo weeraro iyo qaraxyo miinooyin oo ka dhan ahaa Maleeshiyadii isbaheysatay oo muddo lix bilood kadib awood milatari looga saaray gobolka. Intii u dhaxeysay sanadkii 1997-1998, waxa ay Magaalada Baladweyne ay marti gelisay shir dib u heshiisiin oo dhexmaray qabaa’ilka iyo beelaha Soomaalida ee loolamayay, waxaana fikrada qabsoomida shirkaasi lahaa Ugaaska Beesha Xawaadle Ugaas Khaliif Ugaas Rooble. Bishii September sanadkii 2006-dii ciidamada Eithiopia ayaa markii ugu horeysay ka soo talaabay gobolka Hiiraan si ay u ridaan golihii Maxkamadihii islaamiga oo dowladda Eithiopia ay u arkeysay cadow cusub oo u hanjabayay ammaanka qaranka dalkeeda, waxaana R/wasaaraha Eithiopia Meles Zanawi uu u soo diray Soomaaliya xilligaasi kumanaan ciidamada dalkiisa si ay u difaacaan dowladii KMG aheyd ee uu hogaaminayay Madaxweynihii hore ee Soomaaliya Col. C/llaahi Yuusuf Axmed, arrinkaasi wuxuu horseeday in Maxkamidihii islaamiga ay ku burburaan awoodooda muddo hal todobaad gudihiisa. Bishii March sanadkii 2009-kii, ciidamada Eithiopia waxa ay dib uga baxeen Magaalada Baladweyne kadib heshiis ay wada saxiixdeen R/wasaarihii hore ee KMG ah ee Soomaaliya Nuur Xasan Xuseen “Nuur Cadde” iyo Gudoomiyaha isbaheysiga dib u xoreynta Soomaaliya Sheekh Shariif Sheekh Axmed, oo baarlamaanka KMG ah uu u doortay 27-dii January sanadkii 2009-kii inuu noqdo Madaxweynaha KMG ah ee Soomaaliya muddo 2 sano. Isla bishii March sanadkii 2009-kii xoogaga wax iskacaabinta hubeysnaa waxa ay la wareegeen guud ahaan deegaanada gobolka Hiiraan kadib 2 maalmood markii ciidamada Eithiopia ay dib uga gurteen gobolkaasi. Bishii Febraury sanadkii 2009-kii xoogaga wax iskacaabinta hubeysnaa waxa ay ku midoobeen magaca “Xizbul islaam” hasayeeshee xoogagaasi waxa ay ku biireen kooxda “Alshabaab” ee xiriirka la leh Alqaacida, waxaana aayaha “Xizbul islaam” uu noqday burbur iyo kala tag, waxaana kooxda “Alshabaab” ay la wareegtay gobolka 15-kii June sanadkii 2010-kii. 18-kii June sanadkii 2009-kii, waxa ay u aheyd gobolka Hiiraan maalin murugo, kadib markii nin hubeysan oo oo isa soo miidaamiyay oo ka tirsanaa kooxda Alshabaab oo gaari walxaha qarxa laga buuxiyay uu soo kaxeystay uu ku dhuftay albaabka hore Hotel uu kulan uga socday Wasiirkii hore ee amniga qaranka dowladda FS Col. Cumar Xaashi Aadan, Safiirkii hore ee Soomaaliya ee wadamada Koonfur Afrika C/kariim Faarax Laqanyo,tobaneeyo saraakiil iyo odayaal dhaqameed iskugu jiray, waxaaa halkaasi ku geeriyooday Mas’uuliyiintaasi iyo in badan oo shirka ka qeyb gashay. Hiiraan State, waxa ay leedahay Garoon diyaaradeed, kaasoo lagu magacaabo Garoonka diyaaradaha Ugaas Khaliif, waxaana uu ku yaalaa meel ka baxsan Magaalada Baladweyne ee caasimad goboleedka Hiiraan State, waxaa sidoo kale gobolada ay leeyihiin Xerooyin milatari, kuwa Boolis,xarumo tababar, isbitaalo iyo xarumaha daryeelka hooyada iyo dhallaanka (MCH). Caasimadda Hiiraan State waxaa ka jira dugsiyo qur’aan, dugsiyo hoose/dhexe, sare iyo Jaamacado,garoomo loogu tala galay kubadda cagta, kubadda koleyga,Teeniska iyo Fagaaraha banaanbaxyada qaranka.
Maalmaha Lagaxuso.
Xukuumad goboleedka Hiiraan State, waxa ay xushmeyneysaa maalmaha hoos ku qoran: 8-da March sanadkii 1911-kii – Maalinta Caalamiga ee haweenka. 15-ka Mey sanadkii 1943-dii - Maalinta la aas’aasay Xizbiga Dhalinyarada Soomaaliyeed (SYL) ee Soomaaliya u horseeday gobonimada. 20-ka December sanadkii 1950-kii – Maalinta la aas’aasay ciidamada Booliska Soomaaliya. 12- ka October sanadkii 1954-tii – Maalinta la aas’aasay,lana alifay calanka Qaranka Soomaaliya. 26-ka June sanadkii 1960-kii – Maalinta gobolada waqooyi ay gobonimada Ka qaateen gumeystihii Briatin. 1-da July sanadkii 1960-kii – Maalinta gobolada koonfureed ay gobonimada Ka qaateen gumeystihii Italia. 1-da July sanadkii 1960-kii – Maalinta gobolada waqooyi ay la midoobeen Gobolada koonfureed, lana shaaciyay maalinta guud ee gobonimada dalka. 12-ka April sanadkii 1960-kii – Maalinta la aas’aasay ciidamada Xoogga Dalka Soomaaliya. 27-ka June sanadkii 1977-dii – Maalinta ay Djibouti gobonimada ka Qaadatay gumeystihii Farance,noqotayna dowlad ka go’day dalka.


Habar Yoonis.
Habar Yoonis Ismaaciil care Muuse care Isxaaq care Waa qabiiol kamida reer Isaaq
habar yonis waa reer ka ugu badan beelaha isaaq waxanay dagaan gobolada intooda badan sida hargeysa barbara burco iyo cerigabo sidookale waxa aydakaan kilalga shanad


Adna Adan Ismaaciil.
Adna Adan Ismaaciil waa wasiirkii hore ee armiha dibada somaliland, waana shaqsiyad aad iyo aad u fir fircoon,Dana waa xaaska madxwaynihii hore ee Somaliland Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal


Abuja.
Abuja waa caasimada dalka Nayjeeriya


Akara.
Akara ama (Accara) waa caasimada dalka Gaana. Magaaladaan waxaa degan dad gaaraayo ku dhawaad 4 miliyan oo qof.


Antananarifo.
Antananarifo waa caasimada dalka Madagaskar, waana xarunta ganacsiga ee dalka. waxaana degan dad gaaraayo ilaa 903,450 oo qof.


Bamako.
Bamako waa caasimada dalka Maali, waxaama 2009 degenaa 1.8 miliyan oo qof.Magaaldaan waxee hormaro Wabiga Nayjar.


Bangui.
Bangui waa caasimada Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika


Banjul.
Banjul waa caasimada dalka Gambia,waxa kunool dad gaadhaya 34000 oo kun


Barasafille.
Barasafille waa caasimada Jamhuuriyadda Kongo


Dakar.
DakarAf-farnsiis: (Dakar)‏ waa caasimada Sinigaal waana magaaalda galbeed ahaan u gu xigta magaalooyinka afrika


Dodoma.
Dodoma waa caasimada dalka Tansaaniya


Freetown.
Freetown waa caasimada dalka Sierra Leone


Harare.
Harare waa caasimada dalka Simbaabwi awaana magaalda uguwan


Bort Lois.
Bort Lois waa caasimada dalka Mauritius


Borto-Novo.
Borto-Novo waa caasimada dalka Benin


Braia.
Braia waa caasimada dalka Kab Ferde


Jamestown.
Jamestown waa caasimada jasiirada Saint Helene


Yamoussoukro.
Yamoussoukro Waa casimda dalka Xeebta Foolmaroodi waana magada labad ee wadankaas ugu wayn


Axmed Faarac Cali 'Idaajaa'.
Axmed Faarax Cali 'Idaajaa' waa suugaanyahan Soomaaliyeed oo aad ugu xeel dheer dhaqanka iyo taariikhda suugaanta Soomaalida. Idaajaa, waxay dad badan oo Soomaaliyeed ku xusuustaan barnaamijyadii farah badnaa oo uu kasoo jeedin jiray Raadiya Muqdisho, berigii dowladdii Soomaliyeed ay jirtay oo uu Siyaad Barre madaxweynaha ka ahaa. Waqtigaas Idaajaa wuxuu lafagguri jiray suugaantii maansayahankii Soomaaliyeed ee noolaa qarnigii 19d iyo kii 20d. Idaajaa wxuu ka mid yahay dadka tirada yar ee ka xog warrama suugaantii iyo hal-abuurkii Soomaalidii hore. Waqtigan la joogo (2011) Idaajaa wuxuu kasoo jeediyaa idaacadda VOA-da laanteeda af soomaaliga, barnaamij lagu magacaabo 'dhaqanka iyo hiddaha' oo uu ku qaadaa dhigo kuna faalleeyo suugaanta Soomaalida qeybaheeda kala duwan iyo wixii ay ka gabyi jireen ama tix ay ka curin jireen maansayahnkii hore.
Idaajaa wuxuu si aad ah isugu howlaa mar walbo in uu muujiyo maansadii raggii Daraawiishta madaxda u ahaa oo ay ugu horreeyaan hoggaamiyeheedii, Sayid Maxamed Cabdille Xasana iyo Ismaaciil Mire. Wuxuu kaloo Idaajaa jecelyahay aadna u sharxaa (sida laga dheehan karo faallooyinkiisa) gabayadii Cali Dhuux Aadan Goroyo, oo ahaa gabayaa Soomaaliyeed oo noolaa waqtigii Daraawiishta. Guud ahaan, Idaajaa wuxuu si qoto dheer mar walba u sharxaa maansadii hore iyo raggii curiyay.
Dad fara badan oo af soomaaliga wax ku qora yaa jiro oo dhaliilsan barnaamijyada iyo qormooyinka Idaajaa. Waxay ku eedeeyaa, in Idaajaa uusan dhexdhexaad ka ahayn marka uu werinayo taariikh-suugaaneedka Soomaalidii hore, gaar ahaan kuwooda dega Waqooyiga iyo Waqooyi Bariga dhulka Soomaalida. Dadkaas waxaa ka mid ah, Ibraahim Yuusuf Axmed 'Hawd' oo qoraa Soomaaliyeed ah.
Guud ahaan, Axmed Faarax Cali 'Idaajaa' waa nin afka, dhaqanka, iyo suugaanta Soomaalida si xeel dheer u yaqaan, wuxuuna ka mid yahay dadka yar oo noociisa ah e maanta nool.


Juba (Magaalo).
Juba waa caasimada wadanka cusub ee Koonfur Suudaan


Kambaala.
Kambaala waa caasimada dalka Yugandha


Kigali.
Kigali waa caasimada dalka Ruwanda


Librefille.
Librefille waa caasimada dalka Gabon


Lilongwe.
Lilongwe waa caasimada dalka Malawiwaxa ay kutaalaa badhtamaha dalka gaar ahaan waxa ay kutaalaa Webiga Lilongwe waxa ay magaaladu aad ugu dhawdahay xuduudha dalalka Musanbiig iyo Saambiya. waxa kunool dad gaadhaya 597,609 sida lagu sheegay tirakoob lasameeyay sanadii 2003,


Lobamba.
Lobamba waa caasimada boqortooyada Swasiland waa magaalda koowaad ee boqortooyadaas yar.magaalda waxa kuyaala golaha sharci dejinta iyo xafiisyada dawlada oo dhan. dadka kunool magaaldan waxa ay gaadhayaan 5800 kun oo qof magaaldani waxa ay caan kutahay xafladaha iyo karnafaalda faraha badan ee lagu qabto


Lome.
Lome waa caasimada dalka Togo,dadka kunool waxa lagu qiyaasaa 700000 kun oo qof, Lome waxa ay saarantahay Gacanka Gaanbiya, waa caasimada maamulka iyo xaga waxsoosaarka waana dakada ugu wayn wadanka Togo,waxyaabaha ay magaaladu soosaarto waxa kamida Bunka iyo geedka looyaqaano Kakawga "Cocoa bean" waxa kale oo ay magaaladu leedahay goob batroolka lagu safeeyo,
Waxa la'aasaasay magaalda qarnigii 18aad, waxa aasasay qabaa'ilka looyaqaano Eeyaw.markeedi hore waxa ay ahayd tuulo aad uyar.


Luanda.
Luanda waa caasimada dalka Angola


Malabo.
Malabo waa caasimada dalka Ikweetiga Guinea


Mamawdsaw.
Mamawdsaw waa caasimada jasiirada Mayotteee raacsan ilaa iminka wadanka Faransiiska


Mabuto.
Mabuto waa caasimada dalka Musanbiig waxa ay kutaalaa xeebaha Badweynta Hindiya waxa ay aad iyo aad ugu dhawdahay xuduuda Koonfur Afrika waxaanay u jirtaa masaafo gaadhaysa 77 klm, dadka kunooli waxa ay tira ahaan dhanyihiin 1099102 oo qof sida uu sheegay tirakoob lasameeyay 2007
Goobta ay kutaalo.
Mabuto waxa ay kutaalaa dhanka galbeed ee qooriga looyaqaano (Mabuto).meel u dhaw halka uu bada kaga daro wabiga Tenbi
Taariikhda Magaalda.
Magalada Mabuto waxa la'aasaasay sanadkii 1876, waxana loogumagacdaray markii hore nin la odhanjiray,"Lourenço Marques" waxa uu ahaa taajir butuqiisa waana ninkuu helay magaalda mabuto 1544.waxa ay leedahay magaaladu khad tareen oo kuxidha koonfur afrika.
Gaadiidka.
Gegida dayuuradaha ee magaalda mabuto waa ta ugu wayn wadanka oo dhan


Gobolada somaliland.
Gobolada somaliland Intii u dhaxaysa 22 maarso ilaa 22 may, 2008, waxa uu madaxwaynihii horore ee Somaliland magacaabay gobolo cusub oo lagu daray goboladii hore ee lixda ahaa taas oo kadhigatay gobolada somaliland 13 gobol, gobolda cusub ee kuwii hore lagu daray waxa ay yihiin sidan,


Mayotte.
Mayotte waxa ay kutaalaa Badweynta Hindiya Jasiiradini wali waxa ay kamidtahay wadanka Faransiiska waxayna u dhawdahay jasiiradaha Komoros inta badan dadka kunooli waa islaam aftidii ugu danbaysay ee laga qaaday in ay farnsiiska ka madaxbanaanaadaan way diideen in ay farnsiiska ka go'aan.waxa u caasimada magaalda Mamawdsaw
Taariikhda.
Farnsiiska ayaa u bixiyay magaca Mayotte iyaga oo faransiiska magacan ka keenay magaca carabiga ah ee ahaa Jasiiradii dhimashada جزيرة الموت, ilaa hada wadanka waxa uu kamidyahay faransiiska


Midowga Maxkamadaha Islaamiga.
Midowga Maxkamadaha Islaamiga waxee ahaayeen urur rabay in ee Soomaaliya ku xukumaan shareecada taariikhda marka ee u dhaxeesay 2006 ilaa 2007.Ururkaan waxaa hogaaminaayay Shiikh Shariif Shiikh Axmed oo maanta madaxweyne ka ah Dowladda federaalka kumeelgaarka ee soomaaliya.Maxkamadaha islaamiga waxaa ka mid ahaa dadbadan oo xagjiryaal ah, sida al-shabaab iyo Xisbul Islaam oo shareecada ka aaminsanaa qaab kale.Caalamka neh waxee ururkaan u aaminsanaayeen in oo ahaa mid la xiriira al-qaacida.2006di ururkaan waxoo maamulaayay dalka oo dhan. inta aan ka eheen labada maamul ee woqooyiga iyo meelo ka mid ah gobolka gedo.Dhamaadkii 2006 urukaan waxaa soo weeraray ciidamo ka socda dalka Itoobiya, waxeena ku jabiyeen meelo ka mid ah gobolada Bay, Bakool iyo Hiiraan, waxee u carareen dhanka caasimada Muqdisho,Halkaas oo dagaal aad u xoogan ka dhacay, dad badan ayaa ku dhintay dagaaladaas iyo ciidamo farabadan oo ka mid ahaayeen kuwa itoobiyaanka iyo kuwa maxkamadaha islaamiga.Bilaawgii 2007 waxee u sii carareen dhanka gobolada jubooyinka.Halkaas oo looga dabatagay oo dagaal aad u b'an ka dhacay.Ururkaan waxoo isdhiibay 2007 markii dhulbadan laga qabsaday oo la'isku jilbo murxiyay.


Maseru.
Maseru waa caasimada dalka Lesotho.


Mabane.
Mabane waa caasimada dalka Swasiland


Monrofia.
Monrofia waa caasimada dalka Liberia


Moroni.
Moroni waa caasimada jasiirada Komoros


Niamey.
Niamey waa caasimada dalka Nayjar


Nawakshot.
Nawakshot waa caaimada dalka Mauritania


Ouagadougou.
Ouagadougou waa caasimada dalka Burkina Faso


Rabat.
Rabat waa caasimada boqortooyada Marooko


Saint-Denis.
Saint-Denis waa caasimada jasiirada Reunion


Sao Tome.
Sao Tome waa caasimada jasiirada Sao Tome iyo Prinsipe


Tunis.
Tunis waa caasimada dalka Tunisiya


Fiktoria.
Fiktoria waa caasimada jasiirada Seyshelles


Axmed cabdulaahi yuusuf.
axmed cabdulaahi yusuf waa suxufi dhexdhexaad ka ah dhinacyada isaga soo horjeeda siyaasada soomaaliyeed wuxuu kunoolyahay magaalada khartoum ee xarunta wadanka sudan,wuxuu ka shaqeeyaa ama wakiil wareed uu uga yahay idaacada codka nabada ee kutaala soomaaliya qaasatan muqdisho,sidoo kale wuxuu la shaqeeyaa webside-yada kala ah baidoanews.com,boqortooyo.net somalitalk.com muqdishonews.com alshid.net,wuxuu ku dhashay magaalada baidoa ee gobolka bay sanadka markuu ahaa 29 december 1985-tii,wuxuu kasoo aflaxay iskuulka hoos,dhexe,sare ee usaama bin sayd ee muqdisho soomaaliya,hada wuxuu wax ka bartaa jaamacada international university of africa wuxuuna dhigtaa mass communication.


Abaaley.
Abaaley waa tuulo dhacdo xuduudka somaliya iyo itoobiya waxeyna u jirtaa magaalada baladweyne 34 km waxaana dego qabiilka rer ow xasannka oo ah qabiil culumo ah somaliyana caan ka ah


Ajuuraan.
Suldaanada Ajuuraan waxey ahaayeen boqortooyo soomaaliyeed oo aad u xoogan oo ka tali jirtay meelo badan oo ka mid ah bariga afrika xiliyadii dhexe.Boqortooyadaan waxee eheed kuwii la dagaalami jiray bortuqiiskii ku soo duuley koonfurta soomaaliya.


Geed Hindi.
Geed Hindi magaciisa caalamiga ah (Azadirachta indica) waa geed aad u weyn oo ka baxo dalal badan oo ka mid ah Caalamka, waxoona asal ahaan ka soo jeedaa dalka Hindiya. Midka ka baxo soomaaliya waa mid sanadka oo dhan iska cagaaran, aadneh u balaaran,sababtoo ah jawiga soomaaliya ma is badasho.Geed hindiga waxoo la baxaa mid kale oo la dhoho Geed Talaal oo mirahiisa kharaar ah, caleemahiisa neh qal qaliir ah.Geed Hindiga Soomaaliya ka baxo caleemihiisa waa balaar.


Caalamka.
Caalamka waa carada aa ku nnooshahay xoolaha iyo biniaadanka, Caalamka waa meesha lagula xisaabtamo taariikhda,waana meesha taariikhda dheer.Caalamka waxoo u kala qeebsanyahay qaarado iyo wadamo.


Geed.
Geed waxaa ladha Beer aad u weyn oo sanado badan jirto,Geedka waxoo gaari karaa kumanaan sano.Geedka waxoo kor ku leeyahay laaman kala waaweyn oo caleemo leh.Geedka sidiisabo waxoo ka soo bilaawdaa miro, kadib neh waxoo yeeshtaa xidido oo dhulka hoostiis biyo ka sii raadiyo, dhinaca kale neh waxaa ka baxo jirid oo banaanka u soo baxdo si ee qoraxda u hesho. isla markaas neh waxoo yeeshtaa caleeman Sanado badan ayee qaadataa inta oo geedka ka weenaanaayo.Geedaha marka ee badanyihiin waxaa la dhahaa Howd ama Jiq. Koonfurta Soomaaliya waxaa ka baxo geedo aad u farabadan oo howd ah oo aad u da' weyn.Geedo waxaa jiro marka ee badanyihiin roobka soo jiito oo maalin kasto roob ku kor da'o.Geedka woo kala duwanyahay waxaana loogu yeeraa beer kasto oo weyn.


Beer.
Beer waxaa la dhahaa wax kasto oo geed ah oo ka baxo aduunkaan.sida dhirta ubaxa Cawska iyo noocyo badan oo lamida waxa lagu qiyaasaa in ay ka koobanyihiin ilaa 375000 oo nooc, dhirtu waxa ay ka koobanyihiin qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn waxakale oo ay kakoobanyihiin qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee,


Dhagaxtuur.
Dhagaxtuur waxee eheed dagaal ka dhacay magaalada Muqdisho bishii Oktoobar 5 teeda 1949kii. Dagaalkaas waxoo u dhaxeeyay ururkii xornimo doonka ahaa ee SYL iyo gumeestihii Ingiriiska oo markaas heestay dalka oo dhan.Aas aasihii S Y L cabduqaadir sakhaawudiin ayaa gacan wayn ka gaystey siduu ugu dhaadhicin lahaa gumaysiga in Soomaalidu ay joogto waqtigii ay xur noqon lahayd waxna ay barteen...
Taariikh.
Dagaalkii dhagaxtuur waxoo dhacay markii gumeestihii Talyaaniga oo codsanaayay in oo maamulkiisa oo ku maamulaayo soomaaliya oo sii wadanaayo.Talyaaniga waxoo shirar badan la galay Qaramada Midoobay, wadamo ka mid ah Carabta iyo dalka Yurub in oo si weyn ah u doonaayay maamulkiisa soomaaliya. Mudaaharaadyo balaaran ayaa ka dhacay caasimada muqdisho oo looga soo horjeeday gumeestihii talyaaniga, mudaaharaadyadaas waxaa soo dhaxgalay booliiskii gumeestihii Ingiriiska oo digniin u jeediyay dadkii banaanbaxaayay, isla markaas neh waxaa dhacday in dadkii mudaaharaadaayay ee dhagaxyo ku tuuraan askartii ingiriiska, waxeena shacabka ugu jawaabeen rasaas oo qiyaas ahaan 50qof ku dhaawacmatay, 2 qof neh ku geeriyootay.askartii ingiriiska neh 2 aa ka dhaawacmatay.


Saxaraha Galbeed.
Saxaraha Galbeed Waa maamul kuyaala Galbeedka Afrika waxa uu maamulkani haystaa maamul hoosaad waxa uu markii hore ka mid ahaan jiray boqortooyada Maroko lakin hada waxa uu haystaa madax banaani xadidan ilaa sanadii 1976 waxana gacanta kuhaysa jabhada looyaqaano Polisario oo dagaal la gashay wadanka maroko shacabka kunool saxaraha galbeed waxa ay rabaan ictiraaf iyo madaxbanaani buuxda. saxaraha galbeed maamulka saxaraha galbeed waxa uu xubin kayahay Midowga afrika. waxa la ogsoonyahay in midawga afrika aykabaxaday dawlada maroko kadib markii maamulka saxaraha galbeed lasiiyay xubin joogto aha, saxaraha galbeed waxa uu qayb ka ahaa dhulkii ay gumaysanjirtay boqortooyadii isbayn


Koonfur Ossetia.
Koonfur Ossetia Af-ossetiga (Хуссар Ирыстон) waa mandaqad laysku haysto waana dawlad la ictiraafsanyahay laakiin aan loodhamayn.waxa ay kutaalaa Koonfurta dhulwaynaha Qafqaas.wax ay xiligii Midowga Sofiyet kamidahayd wadanka Joorjiya. Koonfur Ossetia waxa ay joorjiya kagoday sanadii 1990 waxaanay labaxday magaca "Koonfur Ossetia" in badan ayay xukuumada Joorjiya is hortaagtay gooni u goosiga ossetia laakiin waxba ugama suurtoobin.xataa joorjiya waxa ay iskudayday in ay dagaal dib ugu qabsato laakiin taasiwaxa ay noqotay hal bacaad lagulisay.dagaalka ay joorjiya kudoonaysay in ay gobolkan dib ugusoo celiso dhulka joorjiya waxa uu mandaqadaa ka abuuray dagaalo iyo mashaakil ay ugu danbaysay markii ay fooda isdareen wadamada Joorjiya iyo ruush.hadadan lajoogo koonfur ossetia. waa wadan xor ah inkasta oo aanuu haysan madaxbanaani dhamaystiran waayo waxa ictiraafay kaliya wadamada Ruush Nikaragua Fanansuwela iyo Nawru laakiin wadanka Joorjiya uma arko in uu jiro wadan lagu magacaabo Koonfur Ossetia siyaasad ahaan.laakiin wali wax ictiraafa oo jamciyada quruumaha kadhaxaysa kayimi mahaysato.


Kuliyada Jaalle Siyaad.
Kuliyada Jaalle Siyaad, mararka qaar loo hikaadiyo Kulyada Jaalle Siyaad, waa kuliyad Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed loogu tababaro adeega laamaha kala duwan ee ciidanka xooga.
Horudhac.
Kuliyada Jaalle Siyaad oo irdaha loo furay sanadkii 1973 waxaa aalaa ka soo bixi jiray saraakiil ciidanka xooga saldhigyadiisa hogaanka u qabta.
Taariikh.
Taariikhda Kuliyada Jaalle Siyaad waxaa laga qori karaa kitaabo badan kuwaas oo ka hadlaya ujeedadii aas aaska Kuliyada Jaalle Siyaad, guulihii laga gaaray hiraalkii laga lahaa askunka Kuliyada Jaalle Siyaad oo caan ka noqotay geyiga Soomaaliyeed oo soo maray waqti loo yaqaanay "Awooda ama Xooga Geeska Africa"
Dhalinyarada iyo ragga dumarka da' dhexaadka ah ee ka qalinjabiyay tababaradii dafcadaha badnaa ee Kuliyada Jaalle Siyaad ayaa ahaa kuwo ka kal iman jiray daafaha wadanka sida Saylac, Baraawe, ilaa Beled Xaawo.
Rugta Kuliyada Jaalle Siyaad.
Deegaan ahaan Kuliyada Tababarka Ciidanka Xooga ee Jaalle Siyaad waxay ku tiilay duleedka ama daafta waqooyi galbeed ee caasimada Muqdisho. Waxaa ay Kuliyada Jaalle Siyaad ku dhawayd Xerada 77 ee Ciidanka Xooga Soomaaliyeed.


Roald Amundsen.
Roald Amundsen16 july 1872-18 juun 1928, waxa uu ahaa qofkii ugu horeeyay ee tagay cidhifka koonfureed ee aduunka 1911 waxa uu u dhashay wadanka Norway


Ingiriis.
Erayga ingiriis macno badan ayoo leeyahay


Mwai Kibaki.
Mwai Kibaki waa madaxweynaha sadaxaad ee jamhuuriyadda Kenya.
Kibaki waxoo mar ahaan jiray madaxweyne ku xigeen taariikhda marka ee u dhaxeesay 1978 ilaa 1988.Kibaki waxoo madaxweynaha sadaxaad ee dalka kenya noqday sanadka marka oo ahaa 2002, hadaneh waxoo mar labaad ku guuleestay 2007.


Fiqi ayuub.
Fiqi ayuub Waa tuulo katirsan gobolka Togdheer


Karin.
Karin Karan waa magaalo dakadeed kutaala xeebaha Somaliland Gaar ahaan Gacanka Cadmeed waxa ay katirsantahay gobolka Saaxil magaaladani waxa ay kudhawdahay magaalada Berbera


Hawd.
HawdWaa gobol kamida Somaliland waxaana u caasimada magaalada Baligubadle


Maroodi Jeex.
Maroodi Jeex Waa gobol kamida gobolada somaliland waxaana ku taala caasimada Hargaysa
Gobolada somaliland


Xiis.
Xiis waa deked u dhaw dekeda Maydh ee caanka ah


Ceel dheere.
Ceel dheere waa tuulo katirsan gobolka Saaxil ee somaliland


Salal.
Salal Waa gobol kamida gobolada somaliland waxaana u caasimada magaalda Saylac
Gobolada somaliland


Usbekistan.
UsbekistanWaa dawlad kutaala badhtamaha Aasiya waana dawlada ugu dadka badan dawladaha Badhtamaha Aasiya. waxa dalkan u caasimada magaalda Teshkand magaalada ugu wayn uguna caansani waa magaalda taariikhiga ah ee Samarqanda waa mid kamida dawladaha islaamka waana dawlad fadaraali ah. waxa ay hore uga mid ahayd midawgii sofiyetka. wadankan waxa kasoo jeedaa shiikhii waynaa ee ku takhasusay soo warinta axaadiista Rasuulka C.S. ee la odhan jiray Bukhaari waxa kale oo kasoo jeeda shuyuukh badan oo ay kamid yihiin: Muxamed bin Muuse al-Khwarizmī Nisaa'i Ibn Siinaa iyo Tarmadi
Bedka.
Jamhuuriyada Usbekestan masaafo ahaan waxa ay ka koobantahay 447.400 oo isku wareeg ah dadka kunooli waxa ay gaadhayaan 16.161000. ilaa intii kahoraysay 1920 waxa ay caasimadu ahayd magaalda samraqand kadib midawgi sofiyaat ayaa ka wareejiyay oo u wareejiyaya magaalada Tashkand.


26 Juun 1960.
26 Juun 1960 Waa maalin aad iyo aad u qiimobadan waa maalintii ingiriisku uu ka guuray Somaliland ee ay somaliland qaadatay madax banaanideeda waxa ay aheed maalin farxad iyo rayrayni ay kudheehantahay waxaana maalinkasata lagaxusaa dhamaan dalka oo dhan


Laguraqsay.
Laguraqsay waa toolo ma mid ah toolooyinka mudug
laguraqsay waxaa lagu mabraa diinta islaamka waxayna u jirtaa magaalda galkacyo 60 kiilo miter


Qandal.
Qandal waa degmo ku taalo Jubbada Hoose ee koonfurta Soomaaliya.Degmadaan waxee 10km u jirtaa magaalada Kismaayo, dhinaca koonfureed.


Lawyacaddo.
Lawyacaddo waa Tuulo oo ku taalo gobolka Awdal ee woqooyiga Soomaaliya.


Af-Dabarre.
Af-Dabarre ama Af-Ciroole waa lahjo ka mid ah Af-Maay ee luqada Afka Soomaaliga, waxaana looga hadlaa meelo ka mid ah Shabeellaha Dhexe.Lahjadaan waxaa ku hadlo beelaha dabarre iyo ciroole.


Af-Garre.
Af-Garre waa lahjo ka mid ah Af-Maay ee luqada Afka Soomaaliga.Lahjadaan waxaa looga hadlaa gobolka Shabeellaha Hoose ee koonfurta Soomaaliya.Waxaa lahjadaan ku hadlo beesha Garre.


Af-Tunni.
Af-Tunni waa lahjo ka mid ah luqada Afka Soomaaliga. Lahjadaan waxaa looga hadlaa degmooyin ka mid ah gobolada Shabeellaha Hoose iyo Jubbada Dhexe.


Lahjadaha looga hadlo Soomaaliya.
Afka Soomaaliga waxoo ka mid yahay luqadaha loo yaqaano Afroaasiyaatik, waxoona leeyahay lahjado farabadan sida.
Af soomaaliga waxaa ku badan erayo shisheeye, sida afka carabiga, afka talyaaniga iyo kan ingiriiska.


Af-Banaadiri.
Af-Banaadiri waa lahjada ee ku hadlaan dadka reer banaadiriga,lahjadaan waxee ka midtahay Af-Maxaa tiri, waxaana looga hadlaa magaaloyaasha xeebaha ee koonfurta Soomaaliya


Luqadaha Somaliland.
Luqadaha Somaliland Somaliland waxa lagaga hadlaa luqada somaliga oo boqolkiiba boqol ay kuhadalaan dadka kudhaqan somaliland waliba lahjada afsoomaaliga ugu nadiifsan amaba ugu dhaw marka laeego luqada somaliga ee qadiimka ah dadka kudhaqan somaliland lahjada afsomaliga ee ay kuhadlaan waxa ay shabahdaa ta wararka lagusiidaayo amaba saxaafada loo adeegsado. waxa kale oo somaliland lagaga hadlaa Carabiga iyo Ingiriisiga oo ah laba luqadood oo iyana wadanka si rasmi ah looga isticmaalo, qodobka lixaad ee wadanka uyaala waxa kuqoran in somaliga carabiga iyo ingriisugu ay yihiin sadaxda luqadood ee wadanka sirasmi ah looga isticmaali karo


Harada malaawi.
Harada malaawi Waxa hore loogu magacaabi jiray "Nyasa" waxa ay kutaalaa bariga afrika waa harada sadexaad ee afrika uguwayn.waana mid kamida harooyinka waawayn eeAfrika


Ulan Bator.
Ulan Bator Waa caasimada dalka Mongolia


Madaxweyneyaashii Somaliland.
Madaxweyneyaashii Somaliland madaxwaynayaasha somaliland soomaray ilaa hada waa afar
Madaxdii somaliland Oo ay kujiraan madaxdii dhimatay ilaahay ha u naxariistee


Af-Bajuuni.
Af-Bajuuni waa lahjad u dhow afka Sawaaxiliga.Waxaana ku hadlo dadka bajuuniga ah. Lahjadaan waxaa looga hadlaa Jasiiradaha Jubbada Hoose ee koonfurtaSoomaaliya iyo woqooyiga dalka Kenya.


Shuuciyad.
Shuuciyad' Waa mabda siyaasadeed oo u jeededeedu ay tahay in mujtamacu uu gacanta kudhigo waxa kasta oo mujtamaca kusaabsan.shuuciyadu waxa ay kahadlaysaa isleekaan iyo in dadku waxkasta aywada yeeshaan sida hantida iyo waxyaabo badan ookale waxa ay kasoo horjeeda mabda siyaasadeed ee looyaqaano Liberalinimoda. aasaasihii amaba aabihii iskalahaa aasaaska fikrada shuuciyada waa
Karl Marx. faladimir Lenin ayaa ahaa cidii hirgelisay ee caalmka oodhan gaadhsiisay fikrada shuuciyada. shuucyada waxa hoos imaada Hantiwadaag


Eduard Douwes Dekker.
Eduard Douwes Dekker waxa uu caan kuahaa magaca Multatuli waxa uu kudhashay magaalada Multatuli sanadii 1820 waxa uu geeriyooday 1887 waxa uu ahaa qoraa udhashay wadanka Holland waxa uu waxkaqoray amaba uu fadeexeeyay gumaysigii ay gumaysanyeen holandiisku waxanka indonisia


Jabhadda Wadaniga Xoreynta Ogaadeenya).
Jabhadda Wadaniga Xoreynta ogaadeeniya waa jabhad hubaysan oo dagaal dheer kulajirta wadanka Itoobiya waxa ay dalbanyaan in gobolka somalida ee Ogaden uu ka go itoobiya inteeda kale


Finsent van Gogh.
Vincent Willem van Gogh (March 30, 1853 – July 29, 1890) waxa uu ahaa farshaxan Hollanddiis ah waxa uu ahaa mid kamida kuwa ugu caansan farshaxanada ilaa hada soomaray caalmka
waxa uu soomaray xanuuno aad u badan mid kamida xanuunadaasi waxa uu jaray qayb kamida dhagtiisa midig.shantii sano ee ugu danbeeyay noloshiisa waxa uu sawiray ilaa 800 oo sawir.
Yaraantiisii.
Finsent van Gogh waxa uu kudhashay magaalada Zundert, March 30, 1853, marka uu isgu dhashay sanad kahor hooyadii waxa ay dhashay ilme mayd ah amaba bakhti ah, ilamahaas oo isna ay hooyadii ubixisay magaca fisinte.ilaa iminka lama hayo wax cadaynaya ciyaalnimadiisaa intuu uu toban sano kayaraa.


Mark Rutte.
Mark Rutte waxa uu dhashay 14 Febraayo 1967 waa raysal wasaaraha wadanka Holland. waxa uu madax u yahay xisbiga shacabka iyo xoriyada ee Xisbiga shacabka iyo xoriyada Holalnd (VVD) sanadihii 2003-2004 waxa uu ahaa wasiirka waxbarashada 2006 waxa uu noqday hogaamiyaha xubnaha xisbigiisa ugu jira barlamnka laga bilaabo 2010 waa raysalwasaaraha wadanka Holland


Harry Mulisch.
Harry Mulisch (Haarlem, 29 luulyo 1927 - Amsterdam, 30 oktober 2010) waxa uu ahaa qoraa Hollanddiis ah asalkiisuna waxa uu ahaa yuhuudi. buugiisiiugu cansanaa ee uu qoray waxa uu ahaa "De ontdekking van de hemel" kitaabkaasi waxa uu ka hadlayay dhinicyo badan sida diinta iyo siyaasada buugaasi waxa uu ahaa buuga ugu qiimaha badan buugta ay qoreen qoraayashaa holandiiska ah


Astaamaha aaqiru sebaanka.
Cllaahi Ibn Cabaas (RC) waxaa uu yiri in Nabi Muxammad markii uu dhameystey xajkiisii ugu dambeeyey oo ku beegneyd sanaddii 10aad ee Hijriyada uu hor istaagey iridda laga galo kacbada barakeysan, isago gacanta ku haya qufulka iridaasi, isla markaana ku dhahaya asxaabta ' MA IDIN SHEEGAA ASTAAMAHA MAALINTA QIYAAMAHA LAGU GARTO?
Salmaan Faarisi oo ka mid ah ahaa asxaabta isla markaana taagnaa meel u dhow nabiga CSW, ayaa yiri ' Haa Yaa Rasuulu Allah CSW inoo sheeg'
Rasuulka ayaa markaa yiri ' Xaqiiqo ahaan, astaamaha lagu garto inay soo dhowaatey saacadda waxaa ka mid ah 1) in dadku ay salaadda dhayalsadaan
2) Dadku waxay u hogaansami doonaan hawadooda ama shahwaadkooda.
(3) Waxay ku dadaali doonaan inay naftooda uun u roonaadaan, waxayna aad u xishmeyn doonaan dadka maalqabeenka ah.
4) waxay iibsan doonaan diintooda iyagoo ku bedelanaya aduunyo
5) Waqtigaasi la joogo ruuxa iyo qalbiga muminka ah waxay noqon doonaan kuwo murugo darteed u milma, soda milixda ama cudbada ay ugu milanto biyaha, waayo Mu'minku waxaa uu arki doonaa waxyaabo la xaaraantinimeeyey oo lagu dhaqmayo, mana woodo inuu wax ka bedelo.
Salmaan ayaa markaa yiri waxaasi ma dhici doonaan, Yaa Rasuulu Allah CSW?
Rasuulka CSW ayaa yiri, haa waxaan ku dhaaranayaa Rabiga nafteyda ay gacantiisa ku jirto, isagoo raaciyey
6) Waqtigaasi kuwa xukunka haya waa kuwo dhaalimiin ah
7) Wasiiraduna waxay noqon doonaa kuwo caasiyaal ah
8) Kuwa xilalka loo dhiibana ee amaanada lagu maaniye waxay noqon doonaan kuwo wax khiyaameeya
9) Xaqiiqdii watigaasi xumaanta waxaa loo arki doonaa wanaag, wanaagana waxaa loo arki doonaa xumaan
10) Kuwa wax khiyaana waxaa loo arki doonaa kuwo aamin ah, kuwa aaminka ahna waxaa loo arki doonaa ianya waxa khiyaameeyaan. Kan beenta sheegana waa la maaini doonaa, halka kan runta sheegayaa loo arki doono inuu beenaale yahay
11) Waqtigaas waxaa kale oo jiri doonaa maamulo ay haween ka taliyaan.
12) Khiyaanada ama in wax la is daba mariyo waxaa loo arki doonaa ilbaxnimo
13) Zakada bixinteeda waxaa loo arki doonaa sida iyado qofka lagu soo rogey inuu bixiyo ganaax, hantida ummaduna waxay noqon doontaa sida hanti u ruux si gaar ah u leeyahay.
14) Ruuxa waxaa uu kibir kula dhaqmayaa waalidkiisa, waxaana uu si wanaagsan ula dhaqmayaa saaxibadiisa
15) Xiligaasi waxaa la arki doonaa xidigo gadaal ka jiidan (comets)
Salmaan ayaa markaa yiri waxaasi ma dhici doonaan, Yaa Rasuulu Allah CSW?
Rasuulka CSW ayaa yiri, haa waxaan ku dhaaranayaa Rabiga nafteyda ay gacantiisa ku jirto, isagoo raaciyey
16) Waqtigaasi haweenka waxay ganacsiga kula shirkoobi doonaan raggooda
17) Roobka di' doona waxaa uu noqon doona mid kuleyl wata.
18)Dadka wanaagsani waxay noqon doonaan kuwo murugeysan, maaskiintuna waxay noqon kuwo aan la xishmeyn, waxaana jiri doona oo kale suuqyo isku dhow, waxaana ganacsatdaa sida aadka iugu dhow uu mid kasta oran doonaa, naigu waxba maan iibin, kan kalena wuxuu oran anigu wax faaido ah maan helin. Sidaa darteed ma wayn doontid qof Ilaah u cabanaya Subxaanahu watacaalaa.
19) Waxaa dhici doonta in dadku hadii ay ka hadlaan arrimaha dadka talada haya, waxay la kulmi doonaan dil, hadii ay aamusaanna, waxaa khasab lagaga qaadi hantidooda, wax xishamd ah lama siin doono, dhiigooda ayaa la daadin, dadkana quluubtooda waxaa ka buuxsami cabsi, mana arki doontid ruux, ilaa ruuxaasi uu noqdaa mooyee, mid aad u baqaya, isla markaana la argagax geliyey.
20) Shaki la'aan Salmaanow, waxaa jiri doona waxyaabo laga keeni doono Bariga iyo kuwo laga keeni doono galbeedka, waxaana halkaa ku ba'ay kuwa iimaankooda uu daciifka yahaya ee ummadeyda ka tirsan. Dadku waxay noqon doonaa kuwo aan isku naxariisan oo aan is cafin. Jirkooda waa jir baniaadam, laakiin quluubtooda waxaya noqon quluub sheydaan.
21) Waqtigaasi ragga waxay haeysan doonaan rag kale, haweenkuna waxaya sidoo kale haweysan doonaan haween kale.
22) Wiilsha yaryarka ahna waxaa loo isticmaali doonaa sida haweenka oo kale.
23) Raggu waxay isku ekeysiin doonaan haween, haweenkuna waxay isku ekeysiin rag.
24) Waxayn taasi horseedi doontaa inuu Ilaah naclado haweenka ummadeyda ka tirsan
25) Masaajidada waxaa lagu xardhi doonaa Dahab iwm. si la mid ah sida loo xardho kaniisadaha iyo goobaha ay ku cibaadeystaan Yuhuudda.
26) Qur'aanka waxaa lagu xardhi doonaa nakhshado iyo midabo ku soo jiidanaya iwm.
27) Minaaradaha masaajidd awaxay noqon kuwo aad u dheer, safafka dadka salaada ku jira waxaya noqon kuwo badan, laakiin dadkaasi quluubtooda iskuma fiicna, hadaladooduna waa kuwo is khilaafsan.
28) Waqtigaasi raggu waxay isticmaali doonaan dahabka oo ay xarago ahaan u xiran doonaan, waxaya kaloo xiran doonaan xariirta, isla markaan awaxa akel oo ay isticmaali doonaan hragga shabeelka.
29) Waqtigaasi waxaa jiri doonta ribo, dadkuna waxay sameyn doonaan ganacsi, iyagoo isku eedeynaya laaluusha.
30) Dadku diinta ayay dhulka dhigi doonaan, dunidana kor baa loo qaadi doonaa,
31) Waqtigaasi waxaa badan doona furiinka ragga iyo haweenka.
32) Xuduudaha Rabbina waxay noqon doonaan kuwo aan la dhowrin.
33) Laakiin taasii mid Allah Subxaanahu Watacaalaa wax u dhimeysa ma aha
34) Waxaa soo bixi doona haween heesa iyo aalado music ah.
35)Kuwa ugu xunna waxay u talin doonaa ummadeyda
36) Waqtigaasi dadka maalqabeenka ah ee ka tirsan ummadeyda waxay xijka u tegi doonaan sida iyagoo booqsaho ama socdaal cadi ah ku jira, iyagoo ay weheliyaan ganacsato meel dhexaad ah, masaakiintuna waxaty u tegi doonaan is tustus.
37) Waxaa soo bixi doona dad baran doona quraanka kariimka, ba;de ujeedkooda ma ahan Allah dartii, waxayna quraanka ka dhigan doonaan sida aalada music ah.
38) Waxaa kale oo jiri doona dad diinta baran doona, oo iyaguna aan Allah dartii sidaa u sameyneyn.
39) Waxaa badan doona tirada carruurta aan sida sharciga ah ku dhalan, dadkuna waxay isku qaadi doonaan weeraro, adduunyo ceyrsasho awgeed.
'Salmaanow! (40) Waxaani oo idil waxay dhaci doonaan, mar xishmadii ay suushey, dunuub badanna la geli doono, dadka xun xun ay u talinayaan amaba ay korka ka heystaan kuwa wanaagsan.
41) Beenta ayaa faafi doonta, waxaana dhici doona cay iyo doodo hadalo la isku dhaafsado, miskiinnimada yaa iyana baahi doonta.
42. Dadku waxay isugu faani doonaan lebbiskooda.
43) Waxaa di'i doona roobab aan watigooda la gaarin.
44)Dadku waxay waqtigaasi cayaari doonaan khamaar iyo musik.
(45) MA jecleysan doonaan dadku inay wanaagga is faraan, xumaantan iska reebaan.
alaahu akbar dadoow ilaaheey halaga cabsado
46) Qofka Mu'mika ah xishamadiisa waxay noqon mid aad u hooseysa arka la barbardhigo xitaa dadka ka shaqeeya guryaha


Yaxaas.
Yaxaas waa bahal aad u xoogan oo leh af dheer iyo ilko badan.woona jir adagyahay.Yaxaaska waa bahal aad looga cabsado dalka soomaaliya, sababtoo ah waxoo sanad kasto dad ku cunaa Wabiga Shabeelle gaar ahaan meelaha ee dadka dadka degenyihiin.Badanaa dadka badankooda lama arko marka ee wabiga galaan. Wali ma maqlin in oo yaxaaska dad ku cuno Wabiga Jubba, laakiin wa mid aad uuga balaaran kan shabeele, kana bahalo badan.Sida aad ogsoontahay soomaalida ma ahan dad kaluumeesato ah, sidaas darteed waxee dadka badankood u maleeyaan in oo yaxaaska ku noolyahay xattaa badda.Laakiin runtii waa bahal ku nool wabiyada kaliya.


Xasan Geedi Abtow.
Xasan Geedi Abtow (dhashay 1??? - dhintay 19??) waxaa uu ahaa hogaamiye, aftahan iyo dad yaqaan aad looga yaqaan koonfurta Soomaaliya gaar ahaan gobolada ku dhow dhow Banaadirtii hore (Mogadishu, Shabeelaha Dhexe, Shabeelaha Hoose iyo Galgaduud gaar ahaan deegaanada Abgaal.
Xasan Geedi Abtoow waxaa uu ka dhashay beesha Mataan Cabdulle gaar ahaan beesha Reer Bariise


Cali Cabdi faarax.
Cali Cabdi faarax 16 faberwari 1947 Djibouti1 waa wasiirka dibada ee Jabuuti


Nederlands.
Nederlands Waa luqada lagaga hadlo wadanka Holland waana mid kamida caa'ilada luqadeeda looyaqaano,Luqadaha Jermanik Waxa ay gaadhayaan dadka kuhadla luqada Nederlandka ilaa 22 milyan oo qof oo u adeegsada luqad hooyo ahaan. waxa kale oo luqad labaad u adeegsada dad gaadhaya ilaa 5 milyan oo qof. waxa ay luqad rasmiya u tahay wadamada Holland Beljim iyo Surinam dadka kuhadla luqada Nederladska badankoodu waxa ay kunoolyihiin sadexdan dal Holland Beljim iyo Surinam waxa kale oo kuhadla dad tiri yar oo kunool Farnsiiska iyo Jarmalka waxa kale oo lagaga hadlaa meelo kamida dhulkii Holland ay horay u gumaysan jirtay,


Imaan Cabdimajiid.
Imaan Cabdimajiid Iimaan Maxamed ʿAbdulmajiid 25 july 1955, Waa gabadh soomaaliyeed oo kamida dadka soobandhiga dharka ama maryaha waxa qaba nin ingiriisa oo fanaana
Nolosheedii.
Imaan waxa ay kudhalatay magaalada Muqdisho sanadii 1955 hooyadeed waxa lagu magacabaa maryan aabeheed cabdimajiidna waa safiirkii hore ee somaliya u fadhiyay wadanka Sucuudi carabiya waxa ay la walaalo tahay laba wiil ilyaas iyo faysal,iyo hal gabadh oo lagumagaacabo Nadiya.Iman waxa ay wax kabaratay yaraanteedii dugsi kuyaala wadanka masar intaas kadib waxa ay gashay jaamcad kutaala wadanka kinya halkaas oo ay kabaratay Culuumta siyaasada, imaan waxa ay kuhadashaa shan luqadood carabi Ingiriis Af-Faransiis Af-taliyaani iyo Af-Soomaali
Bilawgii Shaqada.
sanadkii 1975 waxa imaan loo qaatay in ay noqoto ama kamid noqoto dadka sooban dhiga maryaha waxaanay dagtay wadanka maraykanka.sawirkii ugu horeeyay ee ay maryo kusoo bandhigtay waxa ay la samaysay jariirada "Fogoo maraykanka kasoo baxda, Iman sanadii 1991 waxa ay k qayb qaadatay filinka Remember the time filinkaas oo uu matalay fanaankii waynaa ee Michael Jackson
Nolosheeda Gaarka ah.
Sanadkii 1977 ayay imaan guursatay xidigii kubada kolayga ee Spencer Haywood waxaanay isudhaleen gabad lagumagaacaabo suleekha waxa ay kalatageen sanadii 1987. sanadkii 1992 ayay hadana waxa ay dib u guursatay nin ingiriisa oo muusiga garaaca waxaanay isudhaleen gabadh dhalatay swanadkii 2000,


Michael Jackson.
Michael Jackson Michael Joseph Jackson 29 augustus 1958 – Los Angeles (Kalifornia), 25 juun 2009),
Geeridii Michael Jackson.
Fanaanka ayaa wararku sheegayaan in wadnuhu istaagay, isaga oo jooga gurigiisa, oo laga waayay wax neef ah markii dhaqaatiirta loogu wacay oo isbitaalka loola cararay.
Michael Jackson, waxaa lagu dhawaaqay inuu dhintay laba saac kadib markii la geeyay isbitaalka UCLA ee Los Angeles.
Michael Jackson, oo horey u qabay xaalado caafimaad darro, ayaa laguw aday inuu riwaayado isku xiga ka dhigo magaaladatan London bisha soo socota, kuwaasi oo noqon lahaa markii ugu danbeysay ee uu ka heeso London.
Walaalkii Jermaine Jackson oo ku hadlayay magaca qoyska Jackson, ayaa sheegay in dhaqaatiirtu isku dayeen inay bedbaadiyaan laakiin ay ku guuleeysan waayeen.
Xadhigii Michael Jackson.
Booliiska gobolka California ee dalka Maraykanka, ayaa cadeeyay in la amray in la soo xiro Heesaaga Caanka ah ee Maraykan ee Michael Jackson.
Afhayeen u hadlay Booliiska, ayaa sheegay in Michael Jackson loo hayso eedo dhowr ah la xiriira fara xumayn caruur, waxaana hadii racfaan lagu sii daynayo laga rabo in uu dhigo ilaa sadex million oo doolar.
Wuxuu afhayeenku intaasi ku daray in Mr Jacson loo sheegay in uu booliiska iskii ugu yimaado isaga iyo baasaboorkiisa waqti cayiman, oo uusan afhayeenku sheegin.
Booliisku waxay weerareen Michael Jackson gurigiisa shalay oo Tallaado ahayd, balse waa uu ka maqnaa.
Waxay sheegeen in ay raadinayeen cadayn ay ku taageeraan eedaha loo haysto.
Qareenka heesaaga, ayaa sheegay in booliiska ay baarayeen eedo la xiriira wiil laba iyo toban jir ah oo sheegay in Michael uu fara xumeeyay.
Mr Jackson, wuxuu beeniyay in uu wax qalad ah sameeyay.


Dekad.
Dekad Waa goob dhisme ah oo Xeebta Badaha wabiyada kutaala looguna talo galay in wax lagasoo rogo lagana dhoofiyo,dekadhu waxa ay isticmaalaan wiishash meelo hangaraha oo wax lagu xereeyo iyo qaarkood oo leh xirooyin waawayn oo loogu talo galay in xoolaha nooli ay kuxeroodaan intaan la dhoofin sida dekeda Berbera


Het Wilhelmus.
Het Wilhelmus Waa heesta qaranka ee wadanka Holland waxa ay noqotay heesta qaranka ee rasmiga ah sanadkii 1932


Xisbiga shacabka iyo xoriyada Holalnd.
Xisbiga shacabka iyo xoriyada Holalnd Waamid kamida xisbiyada siyasadeed ee kajira wadanka Holland Waana xisbi Raasmaali ah amba Liberalinimoah waxa uu xisbigani hada u ololeeyaa dhaqaale furan oo xor ah


Johan Rudolph Thorbecke.
Johan Rudolph Thorbecke Waa raysalwasaarihii ugu horooyay ee wadanka Holland


Faatikan.
Faatikan Af-Taliyaani (Città del Vaticano)


Ireland.
Jamhuuriyada Ireland afka Iriska weaxa loogu dhawaqaa (Éire) Waaqaybta uguwayn jasiirada Irland waxa ay kutaalaa koonfurta bari ee Badweynta Atlaantik ingiriiska iyo Irland waxa udhexeeya marin yar oo bad ah.
Taariikh.
Wadanka Irland waxa uu soomaray taariikho gaar ah waxyaabaha ay taariikhda Irland kaga duwantahay taariikhha kale waxa kamida marka koobaad Irland waxa ay kutaalaa goob ahamid juquraafi leh talabaad waa xidhiidhka ay la leedahay wadanka Ingiriiska oo dhawr jeer isku dayay in uu qabsadoo wadanka Irland. tasadexaad dagaalada lagu hoobtay ee Irland ay soomartay.ta afarad waa dhibaatooyinka dhanka diinta ee soogaadhay shacabka kunool wadanka irland kaas oo kaga imanyay dhanka kaniisadaha waxa intaa u dheer dhibaatooyin siyaasadeed iyo dhaqaale oo in badan oo shacabka Irland ah ku kaliftay in ay dabada u haajiraan,markii u horaysay ee Irland laga haajiraa waxa ay ahyd 6000 kahor dhalashadii nabi Ciise markaas oo ay wadanka soo galeen dad kayimi xaga
Skotland kuwaas oo qabsaday Irland.hijradii labaad ee wadanka Irland laga guuraa waxa ay dhacday sandkii 2000 kahor dhalashadii nabi Ciise C.S, diinta kiristanku waxa ay wadanka Irland gaadhay qarnigii lixaad ee taariikhda miilaadiga, kadib markii ay wadanka gacanta kudhigiin dadkii looyaqaanay Noormaanka "Normans" kadib waxa wadanka qabsaday ingiriiska sanadkii 1172 xiligaas waxaa ingiriiska boqor ka ahaa Henry II sanadkii 1801 Irland waxa ay kamid noqotay Midowga boqortooyada Britan sanadkii 1916 qolyaha xagjirkaa ee Irland ayaa waxa ay bilaabeen dagaal kacaana oo ay kagasoo horjeedaan gumaystihii ingiriiska laakiin kacdoonkaasi wuu fashilmay oo dadkii ka qaybqaatay badidoodii waa latoogtay. sanadkii 1921 ingiriisku jasiirada Irland waxa uu u qaybiyay laba qaybood.sanadkii 1922 waxa madax banaani qaatay wadanka looyaqaano hada Jamhuuriyada Irland, halka qaybta waqooyi ee jasiiradu ay kasii midtahay ilaa iminka Midowga boqortooyada Britan taas oo keentay dagaal sokeeye oo ilaa iminka aan laxalin.
Deegaanka.
Badhtamaha dlka Ireland, waa dhul banaan oo hooseeya waana dhul beereed, waana dhul kaymo ah waxa kuyaalo harooyin aad iyo aad u badan, wabiga ugu dheer wadanka waxa lagu magacaabaa. Wabiga Shannon harada wadanka ugu wayn waxa lagu magacaabaa (Lough Neagh
Cimilada.
Cimalda Jamhuuriyada Ireland xiliga Jiilaalka aad ayay u qabawdahay.heerka qabawgu waxa uu gaadhaa darajada fadhiisiga biyaha iyo wixii dareera.laakiin xiliga Xagaaga cimilada Ireland waa meel dhaxaad maalinkastana waxa da Roob
Magaalooyinka ugu waawayn.
Magaalada Dublin waa caasimada Ireland waana magaalda ugu wayn waxaa kunool dad gaadhaya 499،156 kun oo qof, magaalada labaad ee ugu wayn wadanka waxa weeye magaalda Corcaigh magaalda sadexaad waa Gaillimh
Beeraha.
Suuqa Ierland waa mid yar marka loo eego suuqyada Yurub ee kale laakiin waa suuq dagan oo waxkal iibsi uu kasocdo


Abkhazia.
Abkhazia Afka Abkhaziga (Аҧсны) Af joorjiyaan (აფხაზეთი) Af Ruush (:Абха́зия) Waa goob wali laysku haysto,waxa ay kutaalaa Xeebta Bari ee Bada madaw waxa ay ka goday wadanka Joorjiya sandkii 1991 laakiin waxa kadanbayyay muran iyo isqabsi faro badan oo keenay dagaalo dhex maray labada dhinac. Jamhuuriyadani mahaysato ictiraaf balaadhan amaba loodhanyahay, waxa ictiraafay kaliya ilaa hada wadamada Ruushka Nikaragua Fanansuwela iyo Nauru waxa kale oo ictiraafsan wadanka gooni isutaaga ah ee aan la ictiraaf ee lagu magacaabo Koonfur Ossetia


Nawru.
Nawru Ingiriis (Republic of Nauru) Waa wadan jasiirad ah oo kamid ah jasiiradaha Micronesia ee kuyaala Badweynta Baasifik. waxa lagu tiriyaa in ay tahay dawlada jasiirada ah ee caalamka ugu yar waxa ay ka koobantahay 21 kLM oo isku wareega ama (8.1 mayl) waxakale oo ay tahay wadanka madax banaan ee caalmaka ugu yar. waana wadanka kaliya ee aan lahay caasimad gaara ah laakiin waxa ay leedahay magaalo dhex dhexaada oo ay kuyaalaan badi xafiisyada dawladu magalaad oo lagu magacaabo Yaren


Flums.
flums waa magaalada magaalo ku taalo wadanka Iswisarland ee bartama Yurub gaar ahaan gobolka lagu magacaabo st gallen,
magaalada flums waa magaalo ay ku yaalaan mid ka mid ah buuraaha ugu caansan wadanka switzerland flumsberg magaaldu waxey kaloo caan ku tahay ciyaarta barafka,
Dadka kunool.
daka magalaada ku nool waxaa lagu qiyaasaya ilaa 23000 oo qof
dadkaas oo ka soo kala jeeda wadamo kala duwan sida
1)- wadama la isku yuraahdo yuguslaafiya
2)- swiss o ah dadka wadanka u dhashay
3)- dad ka soo jeeda afrika sida somaliya
sida aan ka soo xiganay wargeyska caan ka ah ee ku baxa afka jarmalka ee magacisa layiraahdo (derspiegel) ayaa qoray in ay yihiin dadka ugu yar ee ku nool magaalada dadka ka soo jeeda afrika oo lagu qiyaaso ilaa
Dadkaan ayaan helnay magacyadooda qaar ka mid ah iyo meelaha ay ka soo kala jeedaan
2)-cabdi dhuxul (ninkaan oon si rasmi ah loo aqoon wadanka uu ka soo jeedo)
3)-cali ahmed sahal oo ka soo wada jeeda somaliya


Gaashaanbuurta NATO.
Gaashaanbuurta NATO (Ingiriis North Atlantic Treaty Organisation) Waa gaashaanbuur militari oo samaysantay kadib Dagaalkii Labaad ee Aduunka magaca NATO waxa loosoo gaabiyay, ururka gaashaanbuurta Koonfurta atlantikga.waa la aasaasay sanadkii 1949 xanrun waxa u ah magaalda Boroksel caasimada Beljimka Gaashaanbuurta NATO waxa ay leedahay laba luqadood oo rasmi u ah waxayna kalyihiin Ingiriisiga iyo Faransiiska.hadafka amaba ujeedada koobaad ee ururkani waxa uu yahay ilaalinta xoriyada dawladaha xubinta ka ah waxa uu dawr ka qaataa meelaha ay kajiraan khilaafaadka amaba dagaaldu.dhamaan dawladaha kamidka ahi waxa ay ka qaybqaataan keenista agabka dagaal amaba militari iyo sidookale keenista ciidamada, taas oo sare u qaada in uu ururkani noqdo mid heersare ah. waxa jira dawlado ururka aan kujirin laakiin calaaqaad uu kadhexeeyo waxaana lagumagacaabaa dawladahaas,Saaxiibada sare ee NATO (Major non-NATO ally)


IGAD.
IGAD Waa midaw ay kubahoobeen wadamo kuyaala Geeska Afrika ururkan waxa la aasaasay sanadkii 1986 waxaa xarun u ah oo oo lagu aasaasay, magaalo madaxda Jabuuti (magaalo), aasaaska ururkan waxa kadanbeeyay madaxwaynihii hore ee wadanka Jabuuti Xasan Guuleed Abtidoon wadamada IGAD waxa ay iska kaashadaan waxyaabaha sida horumarinta deegaanka iyo nabadgalyada.Badanaa wadamada kubahoobay magaca IGAD.waxaa saameeya abaaro iyo dagaalo sokeeye


Xasan Guuleed Abtidoon.
Xasan Guuleed Abtidoon Waa madaxwaynihii hore ee Jabuuti


Abidjan.
Abidjan Waamagaalada uguwayn Ivory Coast waana caasimadii hore.waxa kunool dad gaadhaya, (3,199,000)
Taariikh.
Dhamaadkii qarnigii 18aad ayay farnsiisku qabsadee wadanka Ivory Coast,magaalada abidjan waxa laqabsaday sandkii 1934 caasimada wadanka waxa ay noqotay sandkii 1983 kadib caasimada wadanka waxa loowareejiyay magaalda Yamoussoukro kadib markii uu barlamaanku sidaas ansixiyay,laakiin magaalada abijan wali waxa looyaqaanaa caasimada dhabtaha ee wadanka,wali waxasiiah safaarado iyo xafiisyo aydawladu leedahay.
Dekeda magaalada.
Magaaladu waxaay kutaalaa kinaal biyood kayimaada bada oo lagumagacaabo,Lagwin kaas oo kuxidhma Gacanka Gaana magaaladu waxa ay waynaatay kadib markii ladhisay dekeda, kadib magaaladu waxa ay noqotay caasimada mustacmaradii faransiiska,waxa aysiiwaynaatay kadib markii lasameeyay qayb cusub oo dakada kamida oo lamagcabaxaday Firiide kadib magaaladu waxa ay noqotay caasimada galbeedka Afrika ee farnsiiska


Dhakhaatiirta Bilaaxuduudaa.
Dhakhaatiirta Bilaaxuduudaa Waa urur caafimaad (Médecins sans frontières‏). waxaa lasoogaabiyaa MSF waa urur taakulo oo caalimaya oo dawladi aanay maamulin xarun waxa u ah magaalda Jineefa ee dalka Iswisarland
Aasaaska.
Ururka dhakhaatiirkta bilaa xuduuda ha waxa la aasaasy sanadkii 1971


Alchemist(Buug).
Alchemist (O Alquimista) Waamid kamida buugta uu qoray qoraga wayn ee Pawlo Kuwelho Buugan waxa ladaabacay sanadii 1988 waana buuga ugu iibsiga badan caalamka waxa ilaa hada laga iibsaday 65 milyan oo buug waxa lagu turjumay inkabadan 67 luqadood. buugani waxa uu kujiraa Rikoodh jabinta caalamiga ah ee Ginis.Buugan waxa uu kahadlayaa nin u dhashay wadanka isbayn oo adhi raace ah oo loosheegay ama kuriyooday in hadii uu aado Ahraamta kutaala wadanka Masar in uu helayo dahab halkaas ku aasan, islamarkaas ninkaas oo lagu magacaabo santiyago waxa uu bilaabayaa in uu iibiyo Adhigiisii oo uu baadi doono adhigii, Buugani guud ahaan waxa uu kasheekaynayaa in uu qofku dadaalo waxkasta oo dhiba oo soomara.
[SPG]Alchemist http://tellamrkhaled.com/pages/views/books/page_books_alchemist.html]


Aar Maanta.
Aar Maanta waa fanaan soomaliya oo aad u caan ah waxa uu ku noolyahay wadanka Ingiriiska


Xasan Aadan Samatar.
Xasan Aadan Samatar Waa fanaan somaliyeed oo aad iyo aad u caan ah
Taariikh iyo heeso.
Sanadihii Todobaatanaadka ayaa ahaa Biloowgii Faneed ee soo Shaac bixidda Xidiga Xassan Aden iyo Barnaamijkii Ahamiyada weyn u lahaa Horumarka Fanka Somaaliyeed (Heesha Hirgalay) ee Golaha Murtidda iyo Madadaaladda lagagu Qaban jiray iyo Heestii Caan ka noqotay ee Isha Baydhabo iyo Codkii Wiilka Dhalinta Yar ee Xassan Aden Samamtar, Sacab iyo sawaxankii ayaa la deeyn waayeey Kaalinta Koowaad ayuu Galay Waxaana halkaas ka bilaabmay Wadadda Dheer ee Fanka ee Xidiga Weyn Xassan Aden.
Xidig Walba waxaa ka dameeya oo soo caan bixiya Abwaano Sugaanta ku Xeel dheer oo lagau Xusuusto Xidiga Maalmihii Horre ee Fanaan-Samatar Waxaa Door weyn ka Soo Qaatay Abwaanaddan:- Sahal Macalin Ciise, Cabdi Cali Weyd,Max,d Ciise Ilka Casse, Abwaanka Weyn Maxamed Ibraahim Warsame (Hatraawi). Barre-Maxamed Warsame Heesihii ugu Horeeyeey ee Xassan Adan waxaa ka mid ahaa:-
Heeso.
Xidiga Fanaanka-Samatar ayaa Cirka isku Shareeray oo Iftiin aan kala go,een bixiyeey Kadib markii loo Soo Bedelay Dhanka Waqooyi iyo Magaaladda Hooyga Fanka Hargeeysa oo uu kula kulmay Saddex Abwaan Caan ah:- Al-Marxuum,Max,d Cali Kaariye, Abwaan,Xassan
C/Laahi Geni iyo Al-Marxuum-Cusmaan Askari oo Riwaayado iyo Heeso Xul ah ku boobay Fanaanka iyo Codkii Fanaanadaha Caanka ah Al-Marxuuma-Xaliimo Khaliif Magool iyo Sahra Axmed Jaamac, Seeynab Xaaji Cali Baxsan, Saado Cali Warsamme, Khadra Daahir Cige, Shankaroon Axmed ayaa ka mid ah Fanaanadda Codka Macaan Xassan La Heesay,iyo Amina C/Laahi iyo Al-Marxuuma-Shamso Cumar Axmed.
Xidig Fanaan Xassan Aden Waxaa Heesaha iyo Riwaayadaha Faraha badanaa u Alifatay Abwaano Badan oo Caan ah Sidda:-
Abwaanadii heesaha iyo riwaayadaha u sameeyay.
Xassan Aden Samatar ayaa ah Fanaan Heesaa ah iyo Mulaxin dhanka Muusikadda caan ku ah oo Heesihiisa intooda badan Muusikadda waxaa iska leh Xassan Aden wuxuuna ka mid yahay Mulaxiniinta Caan ka ah Sidda:- Sabriye, Saalax Qaasim, Muuse Max,d, Meeysara.
Goobe, Jiim Sheekh Muumin, C/Risaaq Baadil,Cali Naaji, Max,d Suleeymaan, Salaad Derbi iyo Muslimo Qaasim, Xassan Adan ayaa ah Fanaan Asluub Wacan leh, dad la dhaqan leh oo bahda Fanka Dhexdooda caan ka ah, waa Bulshaani Waji furan leh, niyad wanaagsan leh oo Kaftan badan islmarkaana caadi ah oo ka fog kana madax banaan isla weynidda iyo is qaad-qaadka, Xassan Xiligan Wuxuu ku Nool yahay Dalka Canadda oo uu intii Muddo ah Degaanaa Dadka Canadana waa ka Caan Xassan waa Xubun Bulshadda ka mid ah oo ka Fog Dhibaatooyinka iyo Cuqdadaha Dadka Somaaliyeed kala Fogeeyeey.
Xassan Aden Samatar oo Tartanka Ciyaraha Goboladda Dalka Taageere u Ahaan Jiray Xulka Gobolka Bay, ayaa Asal Ahaan ka Soo Jeeda Goboladda Dhex ee Somaaliyeed, laakiin ku Barbaaray Gobolka Bay Magaaladda Baydhabo oo uu Xassan si Weyn u Jacel yahay,waana Hooygii uu Joogi Jiray Xiligii Yarantaa iyo Halkii uu Iskuulka ka Bilaabay Baydhabo,Xassan Salaan Wacan iyo Xurmo Qaali ah iyo Bogaadin weyn iga Guddoon Ummadda Somaaliyeedna Qadarin iyo Tixgelin Gaar ah ayeey kuu hayeen, Waadna Mudan tahay Xasanoow.


Shuban.
Shuban: Shubanku waa kordhidda tirada iyo
jilicsanaanta saxarada. Taas oo kala ahaan karta
in badan oo jilicsan ama fudud ilaa in badan oo
biyo-biyo ah. Hal ama laba mar oo ah In yar oo
jilicsan ma aha shuban, mana u baahna
Shubanka waxaa inta badan keena xanuun
feyras ah ama cunidda cunto aanay calooshu
keenay bakteeriya, dulin, ama feyras khaas ah,
Khatarta Uguwayn.
Khatarta ugu weyn ee shubanku waa fuuq- bac ama dheecaan-bax.
Shubanku si fudud ayuu u gudbi karraa dadka kale istaabashada gacamaha. Hubi qofka kasta oo ka mid ah qoyska inuu dhaqo gacamihiisa si fiican ka dib isticmaalka musqusha.
Ujeedada daawayntu waa ka hor-tegida fuuqbaxa iyadoo la bedelayo dhecaankii ama dareerihii ku lumay shubanka.
Sidee laaga hortagikaraa.
Ujeedada daawayntu waa ka hor-tegida fuuqbaxa iyadoo la bedelayo dhecaankii ama
dareerihii ku lumay shubanka. Tani aad ayay
sidoo kale muhiim u tahay hadii uu matag jiro.
warbixinta “Hunqaacada / Matagga”, ka hor inta
Haddii aanu matag jirin, raac qodobadan.
cuntada, laakiin waxaad ku yarayn kartaa
Bilow daawaynta ka dib marka uu ilmuhu
shubmo 4mar xaar aad u jilicsan 24kii
saacadood. Waxaa laga yaabaa inay qaadato
maalmo dhowr ah in saxaradu ay ku soo noqto
sidii caadiga ahayd. Shubanka fayraska ahi
wuxuu qaataa 5 ilaa 9 maalmood, laakiin waxaa
hoos u dhaca qiyaasta saxarada iyo inta mar ee
uu ilmuhu saxaroonaya inta daawadu socoto.
Si aad ugu soo celiso bakteeriyadii caafimaadka
heli kartaa dukaamada laga gado daawooyinka,
hal kaabsal maalintii laba mar adigoo furaya
kale ee lactobacilluska waxa la ogaaday inayna


OPEC.
Ururka Caalmaiga ah ee Soosaara shiidaalka(OPEC).(Ingiriis Organization of the Petroleum Exporting Countries‏).Waa urur caalamiya oo kakooban 12 dawladood oo soosaara gaasta iyo baatroolka. dawladaha xubnaha ka ah opek waxa ay kuleeyihiin amaba ay keenaan suuqyada caalmiga h %40 shiidaalka lagukal iibsado caalamka.waxakale oo ayleeyihiiin kaydka caalamka ugu badan oo gaadhaya %70.Xarunta OPEC waxa ay kutaalaa magalamadaxda Austriya ee Fiyena


Garanuugle.
Garanuugle waa magaalo kutaala kilinka shanaad ee ismaamulka Soomaali Galbeed,gaar ahaan waxay ka tirsantahay degmada Gaashaamo ee gobolka Dhagaxbuur. Garanuugle waxay kucaan tahay xoolaha nool gaar ahaan Geela,gamaanka,lo`da iyo adhiga.Magaaladu waxey xuduud la leedahay maamulka Somaliland ilaa 12km. waxayna lajaartahay degmada caanka ah ee Balidhiig.Magaalada Garanuugle waa magaalada labaad ee ugu balaadhan marka laga yimaado degmada Gaashaamo.
halka ee ku taalo magaalada.
Magaladan Garanuugle waxay kutaalaa barxad ilaahay ku manaystay dhul daaq simeed isugu jira banaan iyo ay jiq ah oo ay kunooolaan karaan dhamaan xolaaha kala duwan iyo ugaadha qaybaheeda kala duwan. sida magacan aad ka dhandhansankartaan degaanka Garanuugle waxy caan kutahay ugaadha garanuugta oo ay caan ku ahaan jirtay boqolaal sano. maagalaadan Garanuugle waxaa la aas aasay sanadku markuu ahaa 1973 halkaas uu ahaa qof kii ugu horeeyay ee maagaleeya Xaaji Ibraahin Kabadhe halkaas oo ka unkay haykalkii maagalo, oo kasameeyay maaqaaxi iyo dukaan iyo waliba isaga oo bilaabay qodista baraagtii u horeesay,waxii intaas ka danbeeyay maagaladu waxay noqotay maagalo aad u fiday oo noqotay meel lagu soo hirto.
waxyaabaha ee leedahay magaalada.
Magaladan Garanuugle waxay kaga duwantahay magaaloyinka ka agdhaw iyadoo maamul dhamays tiran leh sida gudoomiye iyo qabalay ugaara.waxay leedahay oo kale goobo waxbarasho iyo goobo caafimaad Magaalada waxaa gudoomiye ka ah Xaaji Ibraahin kabadhe.


Xayla Siilaasi.
Xayla Siilaasi (23 July 1892 – 27 August 1975), Waa anbaradoorkii ama Boqorkii ugu danbeeyay ee wadanka Itoobiya uu yeesho. waxa sirasmiya Boqor loogumagacaabay sanadkii 1928 kadib 2 sano waxa sirasmiya loogumagaacay Anbaradoor guud.waxa talada boqornimada lagaqaaday sanadkii 1974 kadib markii inqilaab uu wadanka kauqabsaday Mengista Xayle Maryam waxa laguxidhay qasrigiisii kadib waxa uu geeriyooday sanad kadib iyda oo aanwali la garanayn sababta keentay geerida Xayla siilaasi.
waxa sirasmi ah loo aasay sanadkii 2000 kadib 25 sano markii uu dhintay.xayla siilaasi waxa uu ahaa Masiixi waliba ku ad adg oo kasoo jeeda kaniisada Orsodogiska ee itoobiya, waana kaniisada kali ah ee aaminsan in dadka rumaysani ay ilaaliyeen caqiidadii dhabta ahyd ee diinta masiixiga.
waxa uu kaqayb qaatay aasaaskii Midowga afrika


Encyclopedia.
Abdiqani Jamac Dharas wuxuu ku dhashay duleedka degmada caynabo ee Gobolka togdheer ee dalka Soomaaliya sanadii 1982 wuxuuna ku barbaaray gobolada, togdheer, sool iyo banaadir. wuxuu wax barasha ka bilaabay magaalada Mugdishu oo uu ka galay dugsi hoose iyo qoraanka kariimka ah. wuxuu wabarashada dugsiga dhexe iyo sare uu ku qaatay dalka Sweden magaalada Stockholm. Abdiqani Jamac Dharas wuxuu ahaa nin xiiseeya siyaasada wuxuuna aad iyo aad u jeclaa inuu arko xukun cadaalad iyo sinaan ku dhisan kaas faqriga iyo taajirka u simaya xuquuqda muwaadinimo. Abdiqani Jamac Dharas wuxuu ahaa nin eexda neceb isla markana wuxuu ahaa nin kasoo horjeeda takoorka ama haybsooca dadka Soomaalida ah ee lahayb sooco. Abdiqani Jamac Dharas wuxuu siyaasada ku biiray sanadkii 2004 waqtigaas oo uu sweden ku noolaa wuxuuna ku biiray xisbigii shaqaalaha ee dalkaasi sweden oo uu xilal kala duwan ka qabtay. wuxuuna ka mid noqday siyaasiyiinta xafad ka mid ah xaafadaha Stockholm oo loo doortay.
Abdiqani Jamac Dharas wuxuu wax ku qori jiray afafka soomaaliga, iswiidhishka iyo ingiriiska.


Maxmuud Cabdilaahi Ciise(Sangub).
Maxmuud Cabdilaahi Ciise(Sangub) Waa abwaan Soomaliyeed oo aad iyo aad u caana \


Wiriir.
Wiriir Waa tuulo yar oo katirsan Gobolka Togdheer waxa ay kutaalaa wadada laamiga ah ee isku xidha Burco iyo Caynaba


Karan.
Karan Karan waa magaalo dakadeed kutaala xeebaha Somaliland Gaar ahaan Gacanka Cadmeed waxa ay katirsantahay gobolka Saaxil magaaladani waxa ay kudhawdahay magaalada Berbera


Boroksel.
Boroksel Af-farnsiis "Bruxelles" Nederlands "Brussel" waa magaalo madaxda wadanka Beljimka waana magaalo madaxda Midawga Yurub waxa kale oo saldhig ay u tahay Gaashaanbuurta NATO magaaladani waxa ay kakoobantahay 32 klm oo isku wareeg ah, waxaana kunool dad gaadhaya 853142 oo qof


Af-Taliyaani.
Af-Taliyaani La Lingua Italiana ama Italiano, waa luqada wadanka Taliyaaniga waxa luqadani ay kasoojeedaa farcanka looyaqaano "Indo-European languages" waana mid kamida luqadaha.looyaqaano
Latinka, waxaa kuhadla dad gaadhaya ilaa 60 milyan oo qof,Afka Taliyaanigu waxa uu kujiraa kaalinta 20aad ee luqadaha caalmka.waana afka layskuraacay in uu yahay kan ugu dhawaaqa wanaagsan.
Sida looqoro.
Afka taliyaaniga waxa laguqoraa farta Laatiinka


Jaamacada Burco.
Jaamacad Burco Waa jaamcad aad uwayn oo kutaala magaalda Burco ee Somaliland jaamacada burco waxa ayleedahay kuliyado badan.waxaa dhigta oo wax kabarta arday aad ubadan
Taariikh.
Jaamcada burco waxaa la asaasay saandku markuu ahaa june 2004 waxaana hindisaheeda lahaa aqoon yahanka,odayaasha iyo culimo aw diinka ganacsatada gobolka Togdheer taasoo ay ku timid ogolaansha madaxweynaha jamhuuriyadda somaliland, waxaa maal galiyay oo fan gareeyaya jaaliyada reer togdheer ee dalka dibadiisa jira (togdheer diaspora in abroad) iyo dad weynaha reer burco ee dalka gudihiisa degan(locals)waxaa ardaydii ugu horaysay la qoray september 2004 ardaydaas oo ka koobnayd 167 arday afar kuliyadood iyo 430 arday oo loo tababaro macalinimada mudo gaaban, waxaa ay ardaydu wax kusii dhigan jirtay inta aan la dhamayn dhismaha weyn (main campus) ee jaamacada xaruntii wasaarada dhirta iyo daaqa, waxaa dhismaha jaamacada laga dhisay iskuulkii dhirta iyo daaqa ee dawladii hore ee somalia 00 u jirta 2 killo metre magaalada ee dhinaca waqooyi galbeed,dhulka uu dhismaha jaamacadu ku fadhiyaa waxa weeye 4.75 hectre waxaa la dhagax dhigay 11-05-2005 waxaana dhagax dhigay wasiirka waxbarashada ee jamhuuriyadda somaliland mudane xasan xaaji cabdilaahi xasan gadhweyne waxay ka kooban tahay.
Qybaha Aykakoobantahay.
Hadaba jaamacada burco waxay leedahay dhamaanba kuliyadihii waxbarashada iyo dhamaanba agabkii waxbarasho, kuliyadaha hada la dhigto waxaa ka mid ah.
waxaa hada la wadaa in la furo kuliyado kale sida kuliyada caafimaadka, kuliyada sharciga, kuliyada beeraha,waxaa kaloo laga furay badhtamaha magalaada xarun loogu talo galay dadka waaweyn, shaqaalaha, ganacsatada iyo dadkii ay waxbarashadii aasaasiga ahayd aan soo marin (formal education) taasoo oo uu runtii lahaa hindisaheeda chancellorkii hore ee dhawaan xilka wareejiyay professor cabdi salaan yaasiin, xaruntaas oo la yidhaahdo xarunta bulshada iyo waxbarashada joogtada ah(continuing education and community centre) waxaan lagu bartaa.
Heerka Jaamacada.
Jaamacada Burco waxay ku jirtaa jaamacada ugu horeeyay wadanka jamhuuriyada somaliland waxaanay 51ka jaamacadood ee afrika ugu horeeya (51st highest ranking africauniversities in) mar la qiimeeyay aqoonta waxbarasho ee jaamacadaha afrika (academic ranking in africa) sida aynu horeba usoo sheegnay jaamacada burco waxaa asaasay dad qiimayn iyo tix galin ku leh gobaolka togdheer oo isugu jira dad xilal muhiim ah kasoo qabtay dawlada sida maayaro mayors, badhsaabyo govenors ganacsato businessmen,culimo aw diin religious men iyo wax garad kale and intellectuals.Waana gudo ka kooban 15 xubnood oo la yidhaahdo gudida horumarinta gobaolka togdheer(togdheer development committee) waxaanay burco ka qabteen oo kale biriish cusub iyo cusbitaal dad waali ah (mental hospital) gudiidani waxay leeyihiin gudi fulineed(excutive committee) oo kala ah.
Hadaba waxaa haboon in dhamaanba dadweyanaha reer togdheer dal iyo dibadba inay la shaqeeyaan gudida horumarinta gobolka togdheer ee iska xilsaartay horumarinta gobolka oo ay kasiii horumariyaan halka ay maanta marayso, waxaan kaloo ugu baaqayaa dhalinyarada reer togdheer ee ka qalin jabiya dugsiyada sare in ay jaamacada gobolka wax ka dhigtaan ee aanay u cararin meel kale.


Lorraine.
Lorraine Waa mid kamida 26 gobol ee Dalka Faransiiska.caasimadna waxa u ah magaalda Metz
Magaalooyinka uguwaawayn.
Metz Nancy Épinal


Nicolas Sarkozy.
Nicolas Sarkozy Nicolas Paul Stéphane Sarközy (de Nagy-Bocsa; 28 January 1955) waa Madaxweynaha Faransiiska, waxoona madaxweyne noqday taariikhda marka ee eheed 16 May 2007.
fadeexadii Nicolas Sarkozy.
Madaxweynaha dalka Faransiiska Nicolas Sarkozy ayey ku soo baxdey fadeexad uu ku kacay oo hanjabaad ah taasi oo uu u jeediyey Tafaftire Wargeys oo qoraal ku soo baxay wargeykaasi si xun loogu aflagaadeeyey Carla Bruni oo ah afada ama xaaskiisa. Sheekadan ayaa waxaa maalinimadii shaley lagu soo qoray jaraa’idka wadanka Faransiiska waxaana la sheegay in Madaxweyne Sarkozy uu telefoon ugu hanjabay nin qoraa ah oo lagu magacaabo Patrick Besson kaasi oo maqaal ka qorey xaaska Sarkozy sanadkii 2008-dii, isagoo ku tilmaamay marwada madaxweynaha “Ra cunto” isagoo ula jeeday Carla Bruni in ay tahay asxaabo nimeed. Mr Sarkozy ayaa markii sheekadaasi laga qoray xaaskiisa wuxuu si toos ah u wacay tifaftiraha wargeyska lagu magacaabo Le Point Mr Franz-Olivier Giesbert wuxuuna telefoon kula hadlayey mudo 40 daqiiqo ah isagoo waliba ugu hanjabay in uu feer wajiga kala dhici doono Buug xusuus qor ah oo uu qoray Giesbert ayuu wuxuu ku xusey wadasheekaysigii dhexmarey isaga iyo madaxweyne Sarkozy kaasi oo ku aadanaa hanjabaada sheekada laga qoray xaaskiisa Carla Bruni. Saxaafada wadanka Faransiiska ayaa maalinimadii shaley ee Jimcaha waxya si weyn uga hadlayeen buugaasi iyadoo sheekadaasi xiiso gaar ah u yeelatey dadka Faransiiska. Ma jiro wax war ah oo ilaa iyo hada ka soo baxay xafiiska madaxtooyada Faransiiska ee Madaxweyne Sarkozy ee ku aadan hanjabaada feerka ee laga soo sheegay. Mr Giesbert wuxuu sheegay in markii ay telefoonka ku wada hadleen Madaxweyne Sarkozy uu aad uga xumaaday warbixinta laga qorey Carla Bruni oo ay


Magarete2.
Boqorada Magarete 2 ee dalka Denmark waxee dhalatay (16. Abriil 1940)waxee boqorad noqotay 14. Janaayo 1972. waxa ay ahayd qofkii ugu horeeyay ee uu dhalo dhaxal sugihii boqorka ahaa Frederik 9 iyo boqoradii Ingrid.Magarete 2 waxee guursatay boqorka wiilkiisa Henrik, waxeena dhaleen wiilasha Frederik iyo Joakim.
Taariikh Nololeed.
Kadib markii uu dhintay aabeheed boqor Frederik 9 14. Janaayo 1972 ayay noqotay boqorada rasmiga ah ee wadanka Boqoqortooyada Denmark


Geedka nolosha.
Geedka nolosha waa filim abaabulay nin qoraa ah ama buugagta qoro oo la dhoho Cabdulqaadir Axmed Saciid.Filimkaan waa filim gaaban oo abaal marin caalami ah ku guuleestay sanadka marka oo ahaa 1988.


Kildhi.
Kildhi ama Jalmad Waa Shay ama walax Shaaha lagu karsado oo waa aad udheer lasoo isticmaalayay.waxa kildhigu uu kamidyahay weelka soomalidu sida joogtada ah ay u isticmaalaan.waxaa lagu kariyaa shaaha waxakale oo lagu bayliyaa ama lagu kariyaa biyaha iyo wixii lamida hadii loobaahdo.


Ciidamada Somaliland.
Ciidamada Somaliland ("Ciidanka Qaranka") Somalilanad waxa ay leedahay ciidan militari oo si habaysan u tababaran kaas oo ah ilaaliyaha koobaad ee ciida somaliland. ciidamada somaliland waxa ay fadhiisimo iyo saldhigyo ku leeyihiin dhamaan wadanka. ciidamada somaliland waxa ay leeyhiin dhamaan qaybaha ciidan ee wadan yeesho. waxaa sharci ahaan loo ogolyahay dadka wixii kawayn 18 ilaa 49 ciidanka somaliland waxa lagu qiyaasaa ilaa 3.000 oo askari


Wabiga Daawa.
Wabiga Daawa waxoo maraa koonfurta galbeed ee dalka Soomaaliya, dhinaca xuduuda Itoobiya iyo kenya, wabigaan waxoo ku darsamaa Wabiga Jubba.


Boon (firimbi).
Boon waxaa la dhahaa firimbi laga sameeyay Angalool weyn oo afkiisa aad u balaaran, waxoo leeyahy cod aad u weyn. Boonka waxaa laga isticmaalaa wadamo ka mid ah caalamka, waxoo caan ka yahay soomaaliya.Sheekooyinka ugu caansan oo boonka lagu soo qaato waxaa ka mid ah markii laga hadlaayo aakhiro, oo la leeyahay boonka waxaa la isticmaalaa aakhirosamaanka.Dhaqan ahaan boonka waxaa la isticmaalaa markii la damaashaadaayo.


Angalool.
Angalool waxaa ladhahaa bahalada badda ku nool qolfahooda, waxaana badanaa la arkaa ayaga oo bahalkii lahaa ku jirin.Angaloolka waxoo ka buuxaa xeebaha, ayaga oo kala waaweyn, aad neh u kala qurxan.waxaa jirto qeyb ka mid ah angaloolka oo loo isticmaalo firimbiga loo yaqaano boon.Afkiisa woo balaaranyahay dhaxda neh woo ka qaloocanyahay, geesaska neh duleelo oo ka leeyahay ama dadka aa ka duleeliyo.


Jibriir abakorka.
waxan doonaya inaan waxka qoro jibriir abokorka marka sidaan ognahay jibriir abokor waxay ka mid yihiin reeraha ugu badan isaaqa
sidaa la arjigeed waa in la xuso mudan


Gacaltooyo cali.
Gacaltooyo CaliGacaltooyo Cali Waa Nin wariye ah wuxuu ku dhashay magaalada muqdisho gaar ahaan xaafadda Huriwaa waxbarashadiisa digsiga hoose iyo dhexe wuxuu ku soo qaatay Iskuulka Mohamed Bin Nasri Al-Marwaazi ee magaalada Muqdisho kadib wuxuu aaday magaalada Jowhar ee xarunta gobalka Shabeellaha dhexe xilligiii uu dhacay dagaalkii Ethiopia iyo midowga maxkamaddaha wuxuuna jowhar ku bilowday dugsigiisa Sare waxaana lagu magacaabaa iskuulkaas Sheikh Xanafi, hada wuxuu ku noolyahay magaalada Nairobi ee wadanka Kenya.


Af-Hebrow.
Af-Hebrow (עברית) Waa mid kamida Caailada Luqadaha Semitiga waa luqad ay adeegsadaan dad gaadhaya ilaa 7 milyan oo qof.dadka ugu badan ee luqadan kuhadalaa waxa ay kunoolyihiin wadanka lagamagacaabo Israaiil Afka Hebraw waa luqad kamida luqadaha la adeegsado ee calmka maanta kajira,laakiin waxa jirta in afkani uu lahaa lahjad aad iyo aad u qadiimo oo aan hada laysticmaalin.lahjadaas qadiimka ah waxakaliya oo loo isticmaalaa kulamada diiniga ha.gaar ahaan yuhuuda ayaa u isticmaasha kulamadooda diiniga ha.waa lqada laguqoray kitaabka kiristinka(Bebal)


Masjid Al-Aqsa.
Masjid Al-Aqsa Waa mid kamida goobaha ugu muhiimsan Islaamka iyo muslimiinta.waa qibladii ugu horaysay ee Islaamka. Masjid Al-Aqsa waxa uu kuyaalaa gudaha xaafada qadiimka ah ee magaalda Qudus ee wadanka Falastiin.Misaajidkaan ilaahay ku xusay quraanka kariimka, waxaana jiro aayado ka hadlaayo.Al Aqsa waa mid kamida sededa msjid ee booqashada loo aado.Sidoo kale yuhuudu waxa ay u arkaan meel diintooda u muhim ah oo waxa ay ula bexeen magac u gooni ah.


Jaamacada Kismaayo.
Xafladani oo ahayd mid si heersara ah loo soo agaasimey iskalmarkaana shahaadooyin lagu gudoosinayey ardaydii ugu horaysey oo ka qalinjibiyey jaamacada magalaada Kismaayo ayaa waxay maanta ka dhacdey xarunta wayn ee jaamacada magaalada kismaayo. jaamacadan kismaanyo waxa la aas aasay Aug 31, 2005
Munaasabadaasi shahaadooyinka lagu gudoonsiinayey ardayda ka qalinjibisey jamaacada kismayo ayaa waxaa kasoo qayb galey dad aad u fara badan kuwaasoo kala ah, mas’uulyiinta Jaamacada,Macalimiinta,Waalidiinta, Ardayda iyo dadweyne aad u fara badan, xaflada ayaa ahayd mid jawi nabdoon ku bilaabatey kuna dhamaatay.
Ardayda ka qalinjabisay Jaamacada ayaa waxa ay dhanyihiin 32 arday,kuwaasoo ka qalin jabiyay kulyadaha kala ah, Maamulka iyo Dhaqaalaha,iyo kulyadah shaareecada ama shareeca walqeynuun.
Inkastoo ay tahay marki ugu horaysey ee ay arday ka qalin jabiyaan jaamacad Kismaayo ay leedahay,ayaa hadana waxaa xusid mudan in ardayda manta qalin jabisay ay ku jiraan labo gabdhood,waana gabdhihii ugu horeeyay ee abid ka baxa jaamacada ku taalo gobbalada jubbooyinka.
Cusmaan Maxamed Ismaaciil oo ah madaxa wax barashada jaamacada Kismaayo ayaa waxa uu sheegay in ardaydani ay yihiin kuwii ugu horeeyay ee abid ka qalin jabiyo jaamacada ksimaayo,oo uu sheegay in dhidhibada lo taagay taariikhdu markay ahayd 1 sep 2005,waxa uu intaasi uu ku dary in kulyadaha ay jaamacadu dadka barto ay yihiin ilaa sadex kulyadood oo kala ah kulyada Maamulka iyo Dhaqaalaha iyo kulyada Shareecada walqeynuun.
'Mr Ismaaciil.ayaa waxa uu inaasi ku daray inay jamacada dhawaan ay ku soo kordhin doonan kulyadaha kala ah Caafimaadka iyo kulyada Beeraha.
Gudoomiyaha dalada waxbarashad Axmed Faarax AWeys Jen aya kamid ahaa dadkii goobta ka hadlay,waxana uu ardaydii qalin jabinaysay uu ku booriyay inay sii wadaan raadinta aqoonta isagoona sheegay iany hada heleen furihii aqoonta,Mr Awws ayaa waxa uu ardayda u sii raaciyay in aqoonta ay barteen ay wax ugu qabtaan dalkooda,dadkooda iyo diintooda.
Maamulaha guud ee jaamacada Kismaayo,Mr Suldaan, oo khudbadii u ka jeediyay xafladii qalin jabintana waxa uu shirkadaha ganacsiga ee Kismaayo uu ugu baaqay inay ahmiyada koobaad ay siiyaan ardayda Jaamacada ka qalin jabisay,taasoo micnaheeda yahay inay shaqaalaysiiyaa.


Al-Ikhlas.
Al-Ikhlas Suuradani waxa ay ka hadleysaa kali ahaanshaha ilaahay, waxaa kale oo ay ka hadlaysaa in aan ladhalin ilaahay sidoo kalane aanuu waxba dhalin, sida ku sugan xadiis saxiix ah suuradani waxa ay u dhigantaa sadex meelood Qur'aanka, waa suurada 112aad ee Suuradaha Qur'aanka Suurada Al-Ikhlaas waxa ay ka koobantahay 4 Aayadood
Suurada Al-Ikhlas.
وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ ٤


Al-Baqara.
Al-Baqara Waa suurada ugu dheer Qur'aanka kariimka, waxaa la sheegaa in ay tahay suuradii ugu horaysay ee kusoo degtay Magaalada Madiina, waana suurada labaad ee suuradaha Qur'aanka Kariimka ah xaga tiriska, waana suurada ugu dheer Qur'aanka, waxa ay ka koobantahy 286 Aayadood.


Bogota.
Bogota Waa caasimada wadanka Kolombiya waxaa kunool dad gaadhaya 7,8 milyoon oo qof.waa magaalada wadanka uguwayn waana xarun dhaqaale.
Aasaasidii Magaalda.
magaalda Bogota waxaa asaasay ninka lagu magacaabi jiray Gonzalo Jiménez de Quesada waxa uu ahaa hogaamiye ciidan oo kamida ciidamadii gumaysthii Isbayn.waxa uu cidhib tiray hindidii kunool halkaas.
kadib waxa uu aasaasy magaalda Bogota sanadkii 1538
Taariikhda Magaalada.
Magaalda bogota waxaa la'aasaasy sanadii 1538.magaaladu waxa ay ahayd caasimada mustacmaradii Isbayn waxaana looyaqaanay qarnadadii cusbayd ilaa ay noqotay caasimada wixii looyaqaanay Kolonbiyadii waynayd sanadkii 1821 Kolonbiyadaii waynayd waxa uu ahaa magac kadhexeeyay wadamada sida.Kolombiya Ikwadoor Fanansuwela iyo Banama.
Goobta ay Magaaladu kutaalo.
Magaalda Bogota waxa ay kutaalaa meel bada kasaraysa 2,640m oo kamid ah Buuraha Andes badhtamaha wadanka.
dadka.
dadkakunool magaalda Bogota waxa ay tiro ahaan gaadjayaan ilaa 5,484,244 oo qof.dadka kunool magaalda Bogota waxa ay aad u kordheen intii u dhaxaysay sanadihii 1963 ilaa 1973.


Shaydaanimo.
Shaydaanimo waa wax ee dadka qaarkood caabudaan ama ee go'aan ku gaareen in ee yihiin shaydaamiyiin, isla markaas neh ee rumeesanyihiin shaydaanka.


Ciidanka puntland.
puntland waxay leedahay ciidan dhisan dhanka qalabka iyo tababarada


Daallo Airlines.
Daallo Airlines waa shirkad diyaaradeed oo xarunteeda ku taalo Garoonka caalamiga ee magaalada dubay, waxaana laga leeyahay Garoonka Caalamiga ee Ambooli Jabuuti. Diyaaradaan waxee shaqadeeda bilaabatay 1991di markii ee istaagtay diyaaradii hore ee Soomaali Airlines, maanta neh diyaaradaan waxee ka shaqeesaa wadamada ku yaalo bariga Afrika,Carabta iyo Yurub.


Kristian Wulff.
Kristian Wulff (christian wulff) waa nin siyaasi oo hadaneh ah madaxweynaha dalka jarmalka.Wulf waxaa madaxtinimada loo doortay taariikhda marka ee eheed 30 Juun 2010, waxoona xafiiska madaxtinimo ugu dhaartay 2 luuliyo.Ninkaan waa Abuukaate, waxoona ahaa madaxa sare ee wasiirada ee gobolka Niedersachsen sanadka marka oo u dhaxeeyay 2003 ilaa 2010.


Isgaarsiinta.
Isgaarsiinta ama afka ingiriiska lagu yiraahdo (Telecommunication), waa isgaarsiin elekroon ah oo meel dheer la iskala xariiri karo.Waxyaabaha Isgaarsiinta waxaa ka mid ah Taleefoonada, Raadiyaha, talefishinada iyo Kombuyuutarada.Isgaarsiinta waxee maanta ka midtahay kuwa ugu muhiimsan Dhaqaalaha Caalamka.


Ramadaan.
Ramadaan Waa bisha 9aad ee Jadwalka islaamka waana bil dadka Islaamka aad iuo aad ugu muhima.waa bisha ay waajibka kutahay dadka islaamka ahi in ay soomaan amaba in aanay waxba cunin intaqoraxdu soo jeedo,sidookale raad gaar ah yay bishani islaamka kuleedahay dhaqan ahaan.waana bisha uu soodagay Qur'aankia Kariimka ahi


Noemi.
Noemi (dhashay "Veronica Scopelliti", Janaayo 25, 1982 oo Roma) waa fanaan dalka Talyaaniga.


Roma.
Roma waa caasimada dalka Talyaaniga.


Hydrogen.
Waa qayb ka mid ah curiye yaasha Kimikada Waxaana loo soo gaabiyaa "H" Atam kiisuna waa 1 madab iyo dhadhan toona maleh


Oxygen.
Waxa uu ka mid yahay qaybaha ugu muhiimsan ee kimikada waxaana loo soo gaabiyaa xarafka ah "O" Atam kiisuna waa 8 waana gaaska aduunka ugu badan.


Waceysle.
Gardhaale Maxamed Cabdalla Cumar Saleebaan (Cali Gaaf)
Cusman cali sh ibarahin saleebaan Wacaysle (Macalin Dhiblaawe)


Gar Adag.
Garadag waa magaalo ka mid ah degmada Ceelafweyn, waxeena ku taalaa gobolka Sanaag ee woqooyiga Soomaaliya.Degmadaan waxee ka midtahay degmooyinka ee isku heestaan labada maamul ee kala ah somaliland iyo puntland, waxeena magaalada ka tirsantahay maamulka SSC garadag waa magaalo kamida magaalooyinka ugu taariikhda dheer gobolka sanaag ama gabi ahaanbo woqooyiga soomaaliya.Magaaladaan waxaa lagu qiyaasaa in ee degenyihiin dad lagu qiyaaso ilaa 5000 oo qof halkaas oo ay nawaaxigeeda daganyihiin dad gaadhaya ilaa 200000 oo qof


Axmed Cali Cigaal.
Axmed cali Cigaal wuxuu galaya fanka isagoo yar oo ah arday waxeyna eheed sanadkii 1967 wuuxuuna ku bilaabay Riwayadii la oran jiray (Shabeel Naagood) waxaa soo alifay xassan Shiikh Muumin, waxaa ku xigatay Riwayadii la oran jiray (Yaxaas Dhagaduub), waxaana soo alifay Maxamuud Sangub, waa labadii Riwaayadood ee igu horeeyey ee Ahmed, waxeena ahaayeen kuwii oo ku soo can baxay oo ku noqday Fanaan caan ka ka ah somaaliya.Sidoo kale horumarkii weynaa ee dhinacaga muusiga uu ka gaadhey Axmed waxey aheyd isaga oo asaasey kooxdii ama groupkii loo yiqiiney Somali Jazz oo soo bandhigay heesihii ugu horeeyey oo soomali ah ee soomaali waligeed aragato oo lagu ciyaari karo.
Ruwaayadaha.
Ahmed runtii wuxu ahaa nin yar marka uu Riwayadaha metalaayay kana heesayey kan a dhexmuuqday fanaaniintii la matelaysay Riwayadahaas Ahmed wuxuu ahaa nin ilaahay siiyey quwada xaga muusiga iyo codka ah oo uu kaga soo dhex baxi jirey dhalintii u ku jiray markaas amba ha noqdeen kuwa uu kula jiray Iskuulka ama Fanka, Ahmed yaraantiisii wuxu ahaa nin ku xidhan xaga heesaha aadna ula socda.fanaanintii xilagaa hadaan tusaale u soo qaato kooxda ahmed uu carabka saaray mar la wayadiiyey suaashaas waxaa ka mid ahaa Walaal Hargaysa oo ahayd kooxda koowaad ee wadanka wuxuu Ahmed isku dayi jiray in uu noqodo sida fanaaniintaas oo kale oo uu uga maqlo heesihiisa Radiyiha somaliya, hadaba suaasha Is waydiintalehi waxa weeyey Ahmed ma u hirgashay Riyadiisii. HAAA waxay ku qaadatay wax yar intuu la meeltegilahaa kuwii uu jeclaa uuna dhegaysan jiray heesahooda in uu noqodo sidooda oo kale.
Ahmed wuxuu ka mid ahaa Fanaaniintii la wareegi jirtay Riwaayadaha gobolada somaliya markaa isaga waxaa uu ka mid noqday Fanaaniinta sidaa dheer loo jecelahayahay waxay ka bixi jireeen ilaa Muqdisho to Boorama, Muqdisho ilaa kismaanyo, Muqdisho ilaa buula Xaawo markaa sidaa buu ku sii noqday nin loo han awayanayahay Ahmed waa jeclaa somalidii uu la kulmijiray Ahmed markuu yaraa fanaaniintii uu xiiseyn jiray waxaa ka mid ah aa
MAXAMED AHMED KULUC, CISMAAN GACAN LOW, AHMED MAXAMED GOOSHINBIL, AHMED CALI XAAJI AADAN DALABLE, AHMED SHARIIF, AHMED NAAJI, SAALAX QAASIN SALAAD DERBI AHMED NAAJI AHMED SHARIIF (XAGA DUMARKA) MAANDEEQ, BAXSAN. MAGOOL, GUUDO CARWO, GALAAAYR, SAHRA AHMED, ok hada ahmed wuxuu ahaa nin Fanaaniintaa ku han wayn siduu ku gaadhey aan xoogaa markale taariikhdiisi dib u milicsano. Ahmed oo walaalkii soo koriyey oo soo barbaarshay oo aah nin abwaan ah baa usameeyey heesa badan kooda waxaan la oran jiray C/QAADIR CALI CIGAAL oo ahaa abwaan kii ugu horeeyey ee hees u sameeya ahmed ahaan.hadaanu eegno heesaha uu C/QADIR CALI CIGAAL sameeyey waxaa ka mid ahaa NAYRUUSHKU WAA CIID Riwaayadii la oran jiray JACAYL BOG UMA BAAHNA hadaba Ahmed gabdhihii Riwayadaha la dhigi jiray kuwee buu ugu jeclaa? dadku waxay yiraahdaan Ahmed wuxuu ugu jeclaa KHADRA DAAHIR IYO SAYNAB CIGE lakiin ahmed wuxuu yiri gabdhahaan la dhigi jiray Riwaayadaha waxay ahaayeen gabdho aan la arag lana maqal mid mid laga doortana malahayan kuli waan wada jeclaaa mar wax laga waydiiyey, isga oo intaa raaciyey in fanaandii ugu layaabka badneyd dhinaca jazz-ka oo dadkoo dhan cajab galisey in ay aheyd xiligaas fanaanada caanka ah ee Maryan Mursal.
Ahmed maxaa iska bedelay Fankii? Mar la weydiiyey su'aashaas wuxuu yidhi "markii qurbaha la soogalay wuxuu fanku wuxuu ku xidhnaan jirey dadka somaliyeed hadaynoqoto mid jacayl ah iyo mid kale oo ah figradba markaa fankii kama danbayn somaliya burburkeedii wuxuu yiri qurbaha markaanu nimid sidaanu uga fekeri jiray fanka uguma fekero oo intaa waanu ordaynaa lakiin soomaalia markaanu joognay waxanu ahayn dad u meel go'ay in ay dadka maaweeliyaan waxaamu xooga saarnay maaweelada dadka".Ahmed Cali Cigaal wuxu hada joogaa wadan ka Maraykanka gaar ahaan Gobolka Tanasii Magaalada Naashviil.Wuuxuna weli ka dhigaa Riwaayadaha wadanka maraykanka iyo yurub meelo ka mid ah, wuunaa yiri "illhay isagaa caadilee dhulkeenii ha ugu soo hoorsho nabad sida roobka ayaan ku leeyahay daka soomaliyeed ee akhrisanaya qoralkan".


HYDO.
HYDO (Horseed Youth Development Organization) Ururka horumarinta dhalinyarada ee Horseed waxa la aasaasay 15 May 2007 waxaana lagu aasaasay magaalada Gaalkacyo ee xarunta gobolka Mudug.Ururkan ayaa ah urur wadani ah kana shaqeeya horumarinta arimaha bulshada sida waxbarashada, dhaqaalaha, isku xirka, iyo dhammaan dhinacyada kala duwan ee horumarinta bulshada gaar ahaana dhalinyarada.Ururka ayaa maraya hada heer aad loogu farxo muujiyeyna waxqabad iyo isbadal aad uwayn bulshada dhexdeeda ayna kamid yihiin gacan kuhaynta ardo badan oo bulshada ah kuwaasoo wax kabarta dhammaan gobolada Puntland. Kuwaasoo kala bartah dhamman heerarka iyo noocyada kala duwan ee waxbarasho laga bilaabo dugsi hoose/dhexe, sare, macaahid ilaa jaamacado.


Wadan soo kobcooyo.
Wadan soo kobcooyo waa eray loogu yeero wadamada ilaa hadda gaarin heerka Wax soo saarka. Maanta mala sheegi karo wadanka soo kobcooyo iyo wadanka soo kobcay.Badanaa dalalka Afrika kuwa ka hooseeyo saxaaraha, iyo qaar ka mid ah aasiya waxaa loogu yeeraa wadamada soo kobcooyo, sababtoo ah dalalkaan waxee dhibaato ku qabaan abaaraha, shacabka oo aad u badan iyo saboolnimada oo aad u sareeyo.Wadamada sida shiinaha oo kale oo ah wadan dhaqaalohiisa xowli ku soo kobcooyo dadkiisa neh aad u badanyahay, waxoo dhibaato ku qabaa in oo ka mid noqdo wadamada kobcay, waxoona ka midyahay wadamada aadka u sii daayo waxyaabaha loo yaqaano kulaylkaydinta.Waxaa jiro Waxyaabo badan oo wadan ku noqon karo wadan kobcay, sida Sanduuqa Dakhliga Qaranka oo lagu xisaabiyo halkii qoys.Darajada waxbarashada, wax soo saarka shacabka iyo wixii la mid ah.


Kalabaydh.
Kalabayd waa magaalo ku taala gobolka Woqooyi Galbeed ee maamul goboleedka Somaliland. Waxay qiyastii 10 km galbeed ka xigtaa Magaalada Gabiley, 15 km na ka xigtaa koonfur magaalda ganacsiga ee Tog wajaale ee ku taal xuduuda u dhexeeysa Somaliland iyo Itoobiya. Kalabayd waxay ka mid tahay magaalooyinka ugu da'da weyn. Waa magaalo ku taal dhul beereed.magaaladaan waxee isku magac egyihiin magaalo kale oo la dhoho kalabaydh oo ku taala gobolka sool.


Geridii rasuulka csw.
hadi dunida lagu waaraya nabi mohamed NNKH aya loo deen laha ruuxada macan
Nebigu wuxuu jiranaa 18 maalmood oo ay Asxaabtu booqanayeen Xanuunkiisa, Xanuunkii ugu horreeyay wuxuu ahaa Madax-xanuun, habeenkii isniinta ee uu maalinkeeda dhiman doono ayaa xanuunkiisii cuslaaday.
Sayid-Bilaal ayaa aadamay aadaankii salaadda subax wuxuu istaagay albaabka guriga Nebiga, wuxuuna yiri: (Assalamu caleyka yaa rasuululaahi) Faaduma ayaa tiri: 'Rasuulkii Illahey nafsadiisa ayuu ku mashquulsan yahay, markii salaaddii cadaatay ayaa Sayid-Bilaal soo laabtay, wuuna salaamay rasuulka sidii hore oo kale, dhawaaqii Bilaal waxaa maqlay rasuulka wuxuuna yiri: 'soo gal Bilaal', waana soo galay Bilaal isagoo ooyaya Rasuulkuna SCW wuxuu yiri Bilaalow jiradii ayaa igu cuslaatay ee ha tujiyo salaadda dadka Abuubakar Sadiiq. Bilaal waa baxay isagoo madaxa gacmaha saaranaya, dhahayana musiibo ayaa noo timid iyo ereyo kale oo la mid ah.
Masjidkii ay uu galay, wuxuuna Abuubakar ku yiri 'Nebigu wuxuu ku amrayaa inaad salaadda tujiso' Abuubakar markii uu arkay mixraabkii uu Nebigu NNKH istaagi jiray oo faaruq ah wuu hanan waayay nafsaddiisa waana la miir daboolay waana qeyliyay, muslimiintii oo dhanna wey qeyliyeen, qeyladii ayuu maqlay Nebigu NNKH wuxuuna weydiiyay gabadhiisa Faadumo wuxuuna yiri ' Faadumoy waa maxay hugunka iyo sawaxanka yeeraya?' waxay tiri Faadumo 'Muslimiintii ayaa qeylinaya markey ku waayeen'. Rasuulku wuxuu u yeeray Sayid Cali iyo Fadal Bin Cabaas, weyna garba galeen waxeyna geeyeen masajidkii salaaddii ayuuna ka baxshay asxaabtii, salaaddii kaddib ayuu rasuulku NNKH la dardaarmay asaxaabtii wuxuuna yiri: 'Waxaan idiin dardaarmayaa oo aan idinku sagootinayaa cabsida Illahay iyo inaad adeecdaan oo aad amarkiisa qaadataan anigu waan faaruqayaa (ka tagayaa) adduunyada, maantana waa maalintii iigu dambaysay adduunyada iiguna horreeysay Aakhiro'.
Intaa kaddib Nebiga NNKH waxaa la geeyey gurigiisa, Illahay ayaa u waxyooday Malakul-mowt wuxuuna yiri: 'Hoobo (u tag) xabiibkayga (kaan jeclaa) Muxammad NNKH uguna tag suurad wanaagsan una dhimri (naxariiso) marka aad ka qaadaysid nafta, markii aad u tagtid idan weydii, haddii uu kuu idmo u gal gurigga balse haddii uu kuu diido ha u galin, kana soo laabo'.
Malakul-mowt wuxuu u tagay Nabigeena Muxammad NNKH isagooo u eg nin reer baadiye ah, wuxuuna yiri: 'Assalamu calaykum ma soo galaa?' Faadumo ayaa la hadashay oo tiri: 'Ninyahow rasuulkii Illahay wuxuu ku mashquulsan yahay nafsadiisa'! !
Malakul-mowt mar labaad ayuu ku celiyey salaantii, waxaana maqlay rasuulkii.Rasuulka NNKH ayaa Faaduma ku yiri: 'Ma garanaysaa ninka?'. Faaduma waxay tiri: ' Maya' rasuulku wuxuu yiri: 'waa ninka gooya macaanyaalka, kala geeya (kala wada) dadka is jecel, kharaabiya guryaha, camira Qubuurta, ilmaha agoonteeya, naagahana garoobbo ka dhiga, waxaana la yiraahdaa Malakul-mowt'.
Faaduma markay ogaatay in ninku yahay malakul-mowt ayay ooysay, waxayna tiri: ' masiibo ayaa nagu dhacday, waxaana dhimanaya rasuulkii Illahay ee ugu dambeeyey ambiyada, waxaa naga go'ayaa wax'yigii samada ka imaanayey, waxaan weyneynaa hadalkii rasuulkeena, maanta kaddibna maqli mayno salaantii Aabahay.
Rasuulku wuxuu yiri: Faadumoy waxaad tahay qofka ugu horreeya ee aan is haleeleyno (isla kulmeyno)' wuxuu kaloo rasuulku yiri:' malakul'mowdow soo gal' wuuna soo galay malakul'mowt, wuxuuna yiri. 'Assalamu calayka yaa rasuullulaah' rasuulkuna wuxuu yiri 'wacalaykum assalam yaa malakul-mowt, ma waxaad iigu timid inaad i soo siyaarato mise inaad iga qaado nafta?'. Malakul-mowt wuxuu yiri: 'waxaan kuugu imid inaan ku soo siyaarto kaana qaado nafta haddii aad ii idinto, balse haddii aad ii idmi weyso waan iska laabanayaa! Rasuulku wuxuu yiri: 'malakul-mowdow xaggee uga soo tagtay malakul-jibriil. Malakul-mowt wuxuu yiri:'waxaan uga soo tagay samada adduunyada', isla markiiba waxaa yimid malakul-jibriil, wuxuuna fariistay Nebiga madaxiisa, wuxuuna rasuulku yiri: 'miyaadan ogayn in amarkii dhawaaday? Wuxuu yiri:'waan ogahay rasuulkii Illaahayow'. Rasuulku wuxuu yiri: ' iigu bishaarey Illaahay agtiisa waxa ii yaala oo karaama ah (wanaag ah)'.
Malakul-jibriil wuxuu yiri: 'albaabada samada waa la wada furay, malaa'igtii Illaahayna saf bay galeen iyagoo sugaya ruuxdaada, albaabadii jannada waa la wada furay'. Rasuulku wuxuu yiri: 'iigu bishaaree siday ahaan doontaa ummadaydu maalinta Qiyaamaha?'. Malakul-jibriil wuxuu yiri: 'waxaan kuugu bishaaraynayaa Illaahay inuu yiri: Jannada waan ka xarimay (u diiday) ambiyada illaa Nabi Muxammad NNKH galo, sidoo kale jannada waan ka xarimay ummadaha Illaahay oo dhan illaa ay ummadda Nabi Muxammad ka galaan'.Rasuulkuna wuxuu yiri: 'hadda ayuu diib noqday (wanaagsanaaday) qalbigaygu, igana suushay murugtii'.
Rasuulku wuxuu yiri: 'malakul-mowdow ii soo dhowow'. Malakul-mowt waa u soo dhawaaday naftii ayuuna ka jiiday illaa ruuxdii ka soo gaarto xudunta.Rasuulku wuxuu yiri: 'maxaa darnaan badiyey xaraaradda (xanuunka) mowdka', wuxuu kaloo yiri: 'malakul-jibriilow ma waxaad dhibsatay fiirinta wijigayga?'. Malakul-jibriil wuxuu yiri ' Illaahay xabiibkiisiyow yaa awood u leh inuu fiiriyo wajigaaga adigoo sakaraadaya'. Aanas Binu Maalik wuxuu yiri: ' Nabigu markay naftu ka baxaysay wuxuu lahaa: Waxaan idiin dardaarmayaa salaadda iyo wixii ay hanatay (milkisay) gacmihiinu.
Rasuulka waxaa mayray Sayid Cali, waxaa ku shushubayey biyaha fadal bin Cabaas iyo Usaama bin Zayd, waana la karfanay, waana lagu tukaday, waxaana lagu duugay gurigiisii ee qolka Caa'isha RC, habeen arbaco ah ayaana la duugay Suubanaha NNKH."


Shiikhaal.
shiikhaal waa qabiilka kaliya ee somaali weyn ah waxa ay deegaan ahaan ka soo jeedaan gobalada jubooyinka qaasatan kismaayo oo ah caasimada
3xaad ee somaliya waxa ay kaloo degaan jilib xaramka dhaytubaako iyo gobolada dalka oo dhan shiikhaashu waa qabiil leh taariikh soo jireen ah wixii war bixin ahna dib ayaan kaga soo dari doonaa


Trey songz.
Trey Songz (dhashay Nofeembar 28, 1984), waa fanaan mareykan ah oo qoro heesaha rap'ka ah, sidoo kale waxoo jilaa filmada.


Wikimedia Commons.
Wikimedia Commons Afingiriisiga (Wikimedia Commons‏) waa mid kamida Mashaariicda ururka Wikimedia waxaana loo aasasaay si loohelo meel lagu uruuriyo faylasha ladaabacay.


Aadam Hassan Abdirahman.
Aadam Hassan Abdirahman آدم حسن عبد الرحمن waa Ergayga Somalia u joogo Ururka Waxbarashada ee Dunida Carabta (Alesco) sidoo kale waa Xubin ka tirsan Golaha Fulinta ee Ururka Wax-Barashada Islaamka ISESCO ee fadhigeedu yahay Rabat Morroco, wuxuu wax kuqoraa Wargayska caanka ah ee Al-Quds Al-Arabi oo kasoo baxa Magaalada London.
wuxuu u olaleeyaa sidii wax loo bari lahaa caruurta qoryaha sidda isla markaana looga bad baadin lahaa inay u gacan galaan dagaal oogayasha ku adeegta dhiigga caruurta soomaliyeed


Fiyena.
Fiyena Waa caasimada wadanka Austriya waana magaalda uguwayn wadanka meelaha magaalda Fiyena ugu caansan waxa kamida Qasriga Shanbiron (Schloss Schönbrunn) waxa ay magaalda Fiyena caankuthay ida waxbarashada caafimaadka iyo suugaanta.waa mid kamida magaalooyinka ugu waawayn qaarada yurub.magaalda Fiyena waxa ay caasimad u ahaan jirtay boqortooyadii.Ostariya-Hongariya taas oo dhacday dagaalkii koobaad ee duna sanadkii 1918.kadib markii uu dhamaaday dagaalkii labaad ee dunidu waxa ay magaaldu isu badashay goob lagu qabto shiraarka caalamiga ah waxa ay goob u tahay ururo iyo hay'ado badan oo caalamiya.
Magaalada.
Magaalda Fiyena waxa ay kufadhidaa dhul gaadhaya 415 klm oo isku wareeg ah waxa ay magaaldani ku taalaa meel buuro lay ah badhtamaha magaalda waxa kuyaala kaniisad aad uwayn.
Dhaqaalha.
Magaalda fiyena waa goob ganacsi oo aad u mihim ah waxa ay magaaldu soo saartaa waxyaabaha sida maryaha.waxyaabaha cuntada iyo wax soosaaro badan.
Dadaka.
Badi dadka kunool magaalda Fiyena waa usteriyiin waxaanay kuhadlaan luqada Jarmalka,waxakale oo kunool dad kasoo jeeda wadamada Hongariya iyo Jiik,
Waxbarashada.
magaalda Fiyena waxa ay xarun utahay ururo badan oo kashqeeya waxbarashada waxaana magaalda kuyaala Jaamacado aad ubadan waana mid kamida magaalooyinka dhanka waxbarashada caalmka ugu horeeya


Aleksander Fileming.
Aleksander Fileming Dhashay 1881 Dhintay 1955 waxa uu ahaa Dhakhtarkii soosaaray dawda caanka ah ee looyaqaano Benseliin waxa uu kudhashay magaalada Darvel oo kuataala Iskotland
Taariikh nololeed.
Kadib markii uu waxbarashadiisii dhamaystay waxa uu kubiiray badhitaanada xanuunada iyo bakteeriyada.
kadib markii uu ciidanka kubiiray dagaalkii koobaad ee dunida waxa uu fiiro dheer u lahaa dhaawaca iyo xanuunada sida durayga iyo qaaxada,halkaas ayaanuu kusameeyay tijaabooyin badan oo kusaabsan sidii looga hor tagi lahaa bkteeriyada waayo xiligaa lama aqoon wax bakteeriyada lagula dagaalamo.tijaabooyinkaa faraha badnaa iyo dhaawacyadii dagaalka ee uu lakulmayay amaba daawaynayay waxa ay u suurto galisay in uu helo wax uu kula dagaalamo Bakteeriyada waxaanuu soosaaray dawda caanka ah ee looyaqaano Benseliinsanadkii 1930 dawadani waxa ay badbaadisay nafo badan dagaalkii labaad ee dunida wxaanay ahayd xiligaas dawada ugu caansan uguna muhiimsan
Noloshiisa gaarka ah.
Filiming waxa uu guursaday hal mar waxaanuu dhalay halwiil
Jaa'isadihii uu qaatay.
maadama uu soosaaray dawada Bensaliin oo badbaadisay malaayin qof waxa uu mutaysatay Jaa'isado sare sidaas awgeed waxa uu ku guulaystay Jaaisada looyaqaano Nobel Prize waxa kale oo uu kuguulaysta jaa'isado iyo bilado kale oo aad ubadan


Benseliin.
Benseliin Af Ingiriisi (Penicillin‏) Waamid kamida dawooyinka ladagaalma Bakteeriyada waana tan ugu qadiimsan noocii ugu horeeyay ee lahelayna waxa uu ahaa nooca looyaqaano " Penicillin G‏". Dawdan Benseliin waxa soosaaray Dhaktarkii caanka haa ee looyaqaany Aleksander Fileming sanadihii sodomeeyadii qarnigii lasoo dhaafay,dawadni waxa ay aad ucaanbaxday dagaalkii labaad ee dunida kadib markii ay badbaadisay malaayiin dhaawaca oo kuwaxyeeloobay dagaalkaas.
Qaabkeeda.
Qaabka isisaarka amaba ay u abuurantaa waa sidan R-C9H11N2O4S


Beesha ismaaciil saleeban.
Beesha Ismaaciil Saleeban waa qabiil ka mid ah Qabaa'ilka Soomaaliya, waxeyna caan ku yihiin nabada iyo wanaaga. Beeshaan waxey degtaa deeganada Puntland, gaar ahaa gobolka Bari oo ah meesha ee ku badantahay.Taariikhda beeshasn waxaa kamid ahaa in ay boqortooyadii hore ay ku loo lamayeen labadi oday ee wiil iyo adeerkiis ahaa cali saleeban iyo cisamn maxamuud in ay la doonayeen boqortooya cisman maxamuud oo ku guuleestay ugu danbeentii kadib marka uu ismaaciil oo kayaraa nibanka kale talooyin badan siiyay boqortooyda kadib halkaa waxaa ka raacay magaca (ismaaciil khayaano)


Kaniini.
Kaniini waa wax yar oo wareegan oo loo isticmaalo xanuunka jirka. Kaniiniga woo kala duwanyahay qaar waxaa jiro oo loo isticmaalo sida daroogada oo kale.


Doorashadii madaxtinimo ee somaliland 2010.
Doorasho madaxtinimo ayaa maamul goboleedka la aqoonsan waxoo qabtay taariikhda marka ee eheed 26 june 2010.waxaa ka qayb galay sadex xisbi qaran iyo lix musharax oo kala ah madaxweyne iyo kuxigeeno waxaana ku guulaystaya axmed maxamed maxamud silaanyo iyo abdtrixmaan cabdilahi saylici oo madaxweyne ku xigeen noqday waxaanay kasoo baxeen xisbiga kulmiye.


Ívi Adámou.
Ívi Adámou (dhashay "Ivi Adamou", Nofeembar 24, 1993 oo Ayia Napa) waa fanaan dalka Jasiirada Qabrus.


Barashada kumbuyuutarada.
waa bog cusub oo aan goor dhaw ku soo dari doono bogaan caalamiga ah ee wikipedia, casharkaas oo ku bixi doono afka soomaaliga,

[SOMALI]
1
OGEYSIIN KU SAABSAN DOORASHADA GOLAHA
DEGMOOYINKA EE LA QABANAYO SANNAD 2012
Waddanka Finland wuxuu u qaybsamaa degmooyin (kunta). Dastuurka
waddanku siduu dhigayana degmooyinku waxay xaq u leeyihiin ismaamulid
daakhili ah. Degmooyinku waxay go’aan ka gaaraan waxyaabo badan oo
khuseeya degmada dadkeeda.
Laanta ugu sarraysa ee degmada ee go’aan gaartaa waa golaha degmada
(valtuusto) oo ah gole ay dadka degmada deggan soo doortaan. Xubnaha golaha
degmada afartii sannadoodba mar baa la soo doortaa, waxaana lagu soo
doortaa doorashada golaha degmooyinka. Doorashada golaha degmooyinka ee
ugu soo horaysaa waa Axadda 28.10.2012.
Doorashada golaha degmooyinka waxaa codayn kara oo isa soo sharraxi kara qof
walba oo dhalashada Finland leh iyo dadka waddamada kale dhalashadooda leh
ee degmada deggan ee soo buuxiya shuruudaha loo baahan yahay. Codayntu
Finland khasab ma aha.
Deegaanka Ahvenanmaa doorashada golaha demooyinku kama jirto sannadka
2012.
Xuquuqda codaynta – yaa codayn kara
Doorashada golaha degmooyinka waxaad codayn kartaa, haddii aad ledahay dhalashada
Finland ama dhalashada waddan kale oo ka mid ah waddamada Midowga Yurub, Aysland
ama Norwey, isla markaasna aad buuxinayso shuruudahan soo socda:
- 18 sano ayaa kuu buuxsamaysa ugu dambayn maalinta doorashadu dhacayso
(28.10.2012)
- ugu dambayn 7.9.2012 waxaad Finland ku leedahay degmo aad ka tirsan tahay
Haddii aad tahay qof waddan kale dhalashadiisa leh, doorashada golaha degmooyinka
waxaad codayn kartaa, haddii
- 18 sano kuu buuxsamayso ugu dambayn maalinta doorashadu dhacayso
(28.10.2012)
- inta ka horaysa 7.9.2012 aad ugu yaraan labo sano oo xiriir ah Finland ku lahayd
degmo aad ka tirsan tahay
Degmo ka tirsanaantu waxay waafaqsan tahay sida uu dhigayo sharciga degmo ka
tirsanaantu. Sida caadiga ah degmada aad ka tirsan tahay waa tan aad deggan tahay.
Doorashada golaha degmooyinka ee sannadka 2012 qofku degmada uu ka tirsan yahay
waa midda diwaanka dadku ku jiraan (väestötietojärjestelmä) uu codeeyuhu ugu jiro
inuu ka tirsan yahay 7.9.2012 saacaddu markay tahay 24.
Haddii aad rabto xafiiska diwaangelinta (maistraatti) ayaad ka ogaan kartaa degmada
aad ka tirsan tahay.
Doorashada golaha degmooyinka waxaad u codayn kartaa oo keliya qof degmadaada iska
soo sharraxay.
2
Ogeysiinta ku saabsan xuquuqda codayntu guriga ayey kuugu imaanaysaa
Xarunta Diwaanka Dadka (Väestörekisterikeskus) iyo xafiisyada diwaangelinta
(maistraatit) ayaa haya diwaanka xuquuqda codaynta ee ay ku qoran yihiin dadka
xuquuqda codaynta leh oo dhan wararkoodu. Looma baahna inaad si gaar ah isaga soo
diwaangeliso diwaanka xuquuqda codayta.
Xafiiska diwaangelinta (maistraatti) ayaa qof walba oo xuquuqda codaynta leh oo
cinwaankiisa la hayo u soo dira ogeysiin ku saabsan xuquuqda codaynta. Ogeysiinta
waxaa qofka loo soo diraa ugu dambayn 4.10.2012. Kaarka ogeysiinta (ilmoituskortti)
waxaa ku qoran tilmaamo laguugu sheegayo sida loo codeeyo.
Gelidda doorashada – Yaa musharrax noqon kara
Doorashada waad ka qaybgelin kartaa oo doorashada golaha dedmooyinka waxaad iska
soo sharraxi kartaa degmada aad ka tirsan tahay, haddii aad soo buuxiso shuruudahan
soo socda:
- degmada aad rabto inaad iska soo sharraxdo waa degmada aad ka tirsan tahay
- degmo ayaad ku leedahay xuquuqda codaynta
- ma tihid qof aan garaad ahaan isku filnayn oo masuul lagaama ah (holhouksen
alainen).
Qaar ka mid ah shaqaalaha dowladda iyo shaqaalaha maamulka degmooyinka ee
jagooyinka sare haya iyo kuwo ka mid ah shaqaalaha degmadu, doorashada ma geli
karaan oo isma soo sharraxi karaan.
Soo sharraxidda musharraxiinta doorashada golaha degmooyinka
Doorashada golaha degmooyinka waxaa dad soo sharraxi kara
- xisbiyada la diwaangeliyey
- dadka codaynta xuquuqda u leh ee samaystay urur doorasho (valitsijayhdistys).
Si loo samaysto urur doorasho waxaa loo baahan yahay ugu yaraan toban qof oo
degmada deggan oo xaq u leh inay codeeyaan. Qaar ka mid ah degmooyinka yar yar
waxaa loo baahan yahay saddex ama shan qof oo degmada deggan.
Laba xisbi iyo wixii ka badan waxay xaq u leeyihiin inay samaystaan iskaashato doorasho
(vaaliliitto). Laba urur doorasho (valitsijayhdistys) iyo wixii ka badan waxay xaq u
leeyihiin inay samaystaan liis ka dhexeeya oo ah iskudarsasho liis (yhteislista).
Xisbiga, iskaashatada doorashada ama iskudarsashada liisku waxay degmada ka soo
sharraxan karaan ugu badnaan tirada golaha degmada loo dooranayo intay dhan yihiin
iyo bar. Golaha degmada loo doorto xubnaha uu ka kooban yahay tiradoodu waxay ku
xiran tahay dadka degmada deggan tiradooda, xubnaha golaha degmaduna waxay
karaan 17–85 xubin.
Qof walba oo isa soo sharraxaa wuxuu leeyahay lambar u gaar ah. Waxaa la daabacaa
liis warqado ah oo ay dadka isa soo sharraxay ku qoran yihiin, iyagoo u kala horeeya
siday lambarradoodu u kala horeeyaan. Lambarraduna waxay ka bilowdaan lambar 2.
Dadka musharraxiinta ah waxay liisaska ugu qoran yihiin xisbi xisbi iyo iskudarsho liis
ahaan. Qof walba oo musharrax ah wararkiisa liiska ku qoran waa: magac, lambarka
codaynta iyo xirfad. Dadka musharraxiinta ah liiska ay ku qoran yihiin waxaa kale oo ka
muuqda
- xisbiyada wada samaystay iskaashato doorasho (vaaliliitto)
- ururada doorasahda ee wada samaystay iskudarsasho liis (yhteislista)
3
- xisbiyada aan ku jirin iskaashato doorasho
- dadka sharraxan ee aan ku jirin iskudarsho liis.
Dadka isa soo sharraxay liisaska ay ku qoran yihiin waxaa la dejinayaa 27.9.2012.
Wakhtiyada codaynta
Waxaad codayn kartaa maalinta doorashada oo ah Axadda 28.10.2012 ama maalinta
doorashada ka hor inta lagu jiro wakhtiga hore u sii codaynta. Mar keliya ayaad codayn
kartaa. In labo mar la codeeyo waa dembi ciqaabtiisu ku qoran tahay sharciga
dembiyada.
Hore u sii codayn:
Hore u sii codayntu waxay bilaamaysaa Arbacada 17.10.2012.
Hore u sii codayntu waxay waddanka debeddiisa ku eg tahay Sabtida 20.10.2012,
Finland gudeheedana waxay ku eg tahay Talaadada 23.10.2012. Meelaha hore u sii
codaynta qaar ka mid ah wakhtiga laga codayn karaa wuu gaaban yahay.
Hore waxaad uga sii codayn kartaa meel walba oo hore looga sii codayn karo oo
waddanka gudihiisa ama debeddiisa ah. Meelaha hore looga sii codeeyaa waa
- waddanka gudihiisa meelaha ay degmooyinku u qorsheeyeen in hore looga sii
codayn karo, kuwaas oo badanaa ah xafiisyada degmadu leedahay iyo
boostooyinka
- badanaa safaaradaha ama wakiillada Finland ku leedahay waddamada debedda
- xeryaha ah sida isbitaallada, unugyada waxqabadka ee daryeelka bulshada iyo
xeryaha ciqaabta (xabsiyada).
- Xeryaha (Laitokset) waxaa ka codayn kara dadka meelahaas lagu daryeelo ama
dadka meelahaas la geeyey oo keliya.
- markabyada Finnishka ah ee wakhtiga hore u sii codaynta ku maqan waddanka
debeddiisa. Markabka waxaa ka codayn kara dadka ka shaqeeya oo keliya.
Dadka rakaabka ah ee markabka saaran kama codayn karaan markabka.
Codaynta maalinta doorashada:
Codaynta maalinta doorashadu waa Axadda 28.10.2012 saacadaha u dhexeeya 9–20.
Maalinta doorashada waxaad ka codayn kartaa oo keliya degmada iyo meesha codaynta
ee ku qoran kaarka ogeysiinta ee laguu soo diray.
Ku codaynta guriga:
Inta lagu jiro wakhtiga hore u sii codaynta, gurigaaga adigoo jooga ayaa codayn kartaa,
haddii awooddaada socodka ama kartidaada waxqabadku ay xadiddan tahay ilaa heer
adigoo aan aad ugu dhibtoon oo ugu rafaadin, aadan tegi karin meesha codaynta. Qofka
raba inuu isagoo gurigiisa jooga codeeyo waa inuu isa soo sheegaa ugu dambayn
Talaadada 16.10.2012, intaan la gaarin saacadda 16 (4-ta galabnimo).
Waxaa la isu soo sheegaa guddiga dhexe ee doorashada ee degmadaada (kotikunnan
keskusvaalilautakunta). Qofka ehelhayaha ah ee ay isku dheriga yihiin baa hal mar wada
codayn kara, haddii shuruudaha loo baahan yahay la soo buuxiyo.
4
Sidan baad u codaynaysaa
Codayntu waxay ka dhacdaa meesha codaynta. Hal qof oo keliya ayaadna u codayn
kartaa. Qofka aad u codaynaysaa waa inuu yahay mid ku qoran liiska ay ku qoran yihiin
dadka degmadaada ka sharraxan.
1) Shaqaalaha doorashada u caddee qofka aad tahay oo waxaad tustaa aqoonsi
ah baasaboor, kaarka aqoonsiga, laysanka baabuur wadidda ama dukumeenti
kale oo u dhigma. Qofka shaqaalaha ah wuxuu ku siinayaa tigidhka codaynta
(äänestyslippu).
2) Waxaad aaddaa qolka yar ee codaynta. Halkii marba hal qof oo keliya ayaa
ku jiri kara qolka yar ee codaynta.
3) Qofka isa soo sharraxay ee aad u codaynayso lambarkiisa ayaad ku
qoreysaa tigidhka codaynta. Hal qof oo keliya ayaad u codayn kartaa. Qofka isa
soo sharraxay ee aad u codaynayso lambarkiisa waxaad ku qortaa tigidhka
codaynta goobada ku taalla gudeheeda. Wax kale oo calaamad ah ha ku samayn
tigidhka codaynta. Tigidhka codaynta isku laab oo lambarka aad ku qortay
yaanu dusha ka muuqan oo lambarku waa inuu gudaha ha ku jiraa.
4) Tigidhka oo isku laaban u gee shaqaalaha doorashada. Shaqaalaha
doorashadu shaabbad buu tigidhka ku dhejinayaa.
5a) Haddii aad maalinta doorashada codaynayso, tigidhka oo shaabbadaysan ku
rid sanduuqa codadka.
5b) Haddii aad maalinta doorashada ka hor hore u sii codaynayso, shaqaalaha
doorashada ayaa ku siinaya baqshadda doorashada. Tigidhka oo
shaabbadaysan baad baqshadda ku rideysaa, ka dibna waad xiraysaa.
Haddii awooddaada ah inaad qofka musharraxa ah lambarkiisa ku qorto tigidhka
codayntu ay si aad ah hoos ugu dhacday, codayntu markay jirto waxaad caawimo ahaan
u isticimaali kartaa qof aad adigu dooratay oo ku caawiya ama shaqaalaha doorashada.
Caawiyuhu ma noqon karo qof ka mid ah kuwa doorashada ku jira ee isa soo sharraxay.
Caawiyaha waxaa waajib ku ah inuu xogtaada doorashada xafido oo waxyaabaha uu
markaad codaynaysey ogaadey waa inuu si sir ahaan ah u xafidaa.
Faahfaahin dheeraad ah
- Wixii faahfaahin dheeraad ah ee doorashada ku saabsan waxaa bixiya guddiga
dhexe ee doorashada ee degmada (kunnan keskusvaalilautakunta). Su’aalaha
shakhsi ahaaneed ee ku saabsan xuquuqda codaynta waxaa ka jawaaba xafiiska
diwaangelinta (maistraatti). Labadoodaba cinwaannadooda iyo lambarradooda
telefoonku waxay ku qoran yihiin kaarka ogeysiinta (ilmoituskortti).
- Meelaha hore looga sii codeeyo cinwaannadooda iyo wakhtiyada ay furan yihiin
iyo diwaanka musharraxiinta iyo wixii kale ee war ah ee doorashada ku saabsan
waxay ku qoran yihiin Wasaaradda Garsoorka boggageeda doorashada ee
cinwaankoodu yahay www.vaalit.fi
- Wararka ku saabsan musharraxiinta doorashada golaha degmooyinka waxaa
boggaga doorashada ee Wasaaradda Garsoorka lagu soo qoraa ugu dambayn
bilowga Oktoobar. Wararka ku saabsan meelaha hore looga sii codayn karo
waxaa boggaga lagu soo qoraa bisha Agoosto bartameheeda.
WASAARADA CADAALADA
